### 2014-07-04 topics/graphs/dfs/dfs.ru.tex
DFS: basics

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[russian,english]{babel}

\usepackage{fullpage}
\usepackage{graphicx}

\pagestyle{empty}

\begin{document}
  \section{Поиск в глубину}

    \subsection{Понятия и алгоритм}

      \subsubsection{Поиск (обход) графа}

      \emph{Обход графа} --- перечисление его вершин и рёбер
      в некотором порядке, и алгоритм, который это перечисление
      строит.

      \subsubsection{Основной алгоритм}

      \emph{Поиск (обход) в глубину} определяется следующим
      алгоритмом:
      \begin{enumerate}
        \item Рассмотреть необработанную вершину $v$
        \item Запомнить, что $v$ обработана
        \item Найти все рёбра $e: v \to u$, исходящие из $v$,
          и запустить обход в глубину из этой вершины
      \end{enumerate}

      Несложно заметить, что обработанными будут все вершины,
      до которых есть путь из вершины, откуда был запущен обход.

      Чаще всего указанный алгоритм запускают последовательно
      для всех необработанных вершин графа, таким образом строится
      обход всего графа вне зависимости от его связности.

      \subsubsection{Метки посещения}

      Для каждой вершины алгоритм требует помнить, обработана ли она.
      Чаще всего это можно запомнить в булевом массиве: для
      вершины $v$ будет храниться логическое значение $visited[v]$,
      равное $false$ исходно. Как мы увидим дальше, для каждой вершины
      полезно будет хранить более подробные отметки.

      \subsubsection{Дерево обхода}

      Заметим, что в каждую вершины алгоритм зайдёт не больше одного
      раза, потому что как только это произойдёт, вершина будет помечена
      как посещённая. Это значит, что все посещённые вершины образуют
      дерево с корнем в той вершине, из которой обход был начат.

      Чтобы построить дерево явным образом, можно запоминать для
      каждой вершины её родителя в момент, когда производится рекурсивный
      вызов.

      \subsubsection{Классификация рёбер}

      В процессе обхода в глубину рёбра можно классифицировать.

      \begin{enumerate}
        \item \emph{Рёбра дерева} --- это рёбра, соединяющие каждую вершину
          с её родителем в дереве обхода. Иными словами, это те рёбра,
          по которым алгоритм проходил в новые, ещё не посещённые вершины.
        \item \emph{Обратные рёбра} --- это рёбра, ведущие из вершины в её
          предков в дереве обхода.
        \item \emph{Прямые рёбра} --- это рёбра, ведущие из вершины в
          её потомков в дереве обхода.
        \item \emph{Перекрёстные рёбра} --- это рёбра, не попавшие
          ни в один из предыдущих классов.
      \end{enumerate}

      \begin{itemize}
        \item Если граф является ориентированным, можно заметить,
          что каждое обратное ребро соответствует простому циклу.

        \item Если граф является неориентированным, то можно заметить
          несколько вещей:
          \begin{enumerate}
            \item Во-первых, перекрёстных рёбер нет (докажите).
            \item Каждое прямое ребро $u \to v$ является также обратным
              $v \to u$
            \item Каждое обратное ребро $u \to v$ является также
              прямым $v \to u$, либо ребром дерева $v \to u$.
          \end{enumerate}
      \end{itemize}

      \subsubsection{Время входа и выхода}

      В алгоритм можно добавить отметки <<времени>>: моменты, когда
      рекурсивная функция начинала обрабатывать вершину, и когда
      заканчивала это делать. Обычно для этого можно использовать
      последовательные целые числа.
      Обозначим за $t^{in}_v$ время входа, а за
      $t^{out}_v$ время выхода из вершины.

      Заметим, что эти времена образуют правильную скобочную
      последовательность:
      \begin{itemize}
        \item $t^{in}_v < t^{in}_u < t^{out}_u < t^{out}_v$, если вершина
          $v$ является предком вершины $u$,
        \item $t^{in}_u < t^{in}_v < t^{out}_v < t^{out}_u$, если вершина
          $v$ является потомком вершины $u$,
        \item $t^{in}_v < t^{out}_v < t^{in}_u < t^{out}_u$ или
          $t^{in}_u < t^{out}_u < t^{in}_v < t^{out}_v$ иначе.
      \end{itemize}

      \subsubsection{Метки трёх цветов}

      В процессе работы алгоритма можно использовать не только разделение
      на обработанные и необработанные вершины, но и более сложную
      структуру. Часто это называют раскраской вершин в чёрный, серый и
      белый цвета.

      Исходно все вершины помечаются белым: они не начали обработку.
      В момент входа в вершину она помечается серым: обработка начата.
      В момент выхода из вершины она помечается чёрным: обработка
      закончена.

      Это хороший способ обнаружить обратные рёбра: они и только они
      ведут из серой вершины в серую. Рёбра дерева при этом ведут из
      серой в белую, а остальные --- из серой в чёрную.

      \subsubsection{* Особенности реализации для дерева}

      Если обход в глубину запускается на дереве (чаще всего, из корня),
      единственными рёбрами, не входящими в дерево обхода, будут обратные
      к ним. Разумеется, это верно только для неориентированных деревьев.
      В частности, это позволяет не хранить массив пометок. Зацикливания
      можно избежать, запретив переход из вершины в её родителя.

    \subsection{Применения}

      \subsubsection{Проверка на предка}

      \subsubsection{Компоненты связности}

      \subsubsection{Поиск циклов}

      \subsubsection{Топологическая сортировка}

      \subsubsection{Раскраска графа в два цвета}

      \subsubsection{Компоненты сильной связности}

      \subsubsection{Мосты}

      \subsubsection{Точки сочленения}

      \subsubsection{Компоненты двусвязности}

      \subsubsection{* Эйлеров цикл}

      \subsubsection{* Максимальное паросочетание в двудольном графе}

      \subsubsection{* Наименьший общий предок}

\end{document}

### 2014-07-04 topics/graphs/dfs/dfs.en.tex
DFS: English version

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[russian,english]{babel}

\usepackage{fullpage}
\usepackage{graphicx}

\pagestyle{empty}

\begin{document}
  \section{Depth-first Search}

    \subsection{Concepts and Algorithm}

      \subsubsection{Graph Search (Traversal)}

      \emph{Graph traversal} is a list of its vertices and edges
      and an algorithm, that yields this list.

      \subsubsection{Basic Algorithm}

      \emph{Depth-first search} is defined as follows:
      \begin{enumerate}
        \item Consider a vertex $v$ that was not visited before
        \item Mark $v$ as visited
        \item Find edges $e: v \to u$ coming from $v$,
          run depth-first search from all $u$
      \end{enumerate}

      It's easy to see that the algorithm visits all vertices,
      that have a path to it from source vertex.

      This algorithm is widely run from all non-visited vertices
      sequentially. So the traversal will contain all vertices,
      ignoring the connectivity.

      \subsubsection{Visit Marks}

      For every vertiex the algorithm needs to rememnber if it is
      visited. One usually writes this information to a boolean array:
      for vertex $v$ one stores $visited[v]$, initially $false$.
      As we'll see, for every vertex it's useful to store some other
      data.

      \subsubsection{Traversal Tree}

      The algorithm visits every vertex no more than once, because as
      soon as it happens, the vertex will be marked visited.
      So the visited vertices form a tree, rooted at the source vertex.

      To build the tree implicitly, one can remember its parent at
      the start of the recursive call.

      \subsubsection{Edges Classes}

      One can classify edges based on the traversal.

      \begin{enumerate}
        \item \emph{Tree edges} are the edges connecting each vertex
          to its parent in the traversal tree. These are the edges
          used by the algorithm to find new vertices.
        \item \emph{Back edges} are the edges from vertices to their
          ancestors in the tree.
        \item \emph{Forward edges} are the edges from vertices to
          their descendants.
        \item \emph{Cross Edges} are all edge not classified before.
      \end{enumerate}

      \begin{itemize}
        \item For a directed graph, every back edge corresponds to
          a simple cycle.

        \item For an undirected graph:
          \begin{enumerate}
            \item There are no cross edges (prove it).
            \item Every forward edge $u \to v$ is also a back edge $v \to u$
            \item Every back edge $u \to v$ is also either
              forward edge $v \to u$ or tree edge $v \to u$.
          \end{enumerate}
      \end{itemize}

      \subsubsection{Inbound And Outbound Times}

      One can also add timestamps: record the order of start and end
      of vertex processing. Commonly sequential integers are used.
      Let's define inbound time as $t^{in}_v$ and outbound time as
      $t^{out}_v$.

      Note that these times form a bracket sequence:
      \begin{itemize}
        \item $t^{in}_v < t^{in}_u < t^{out}_u < t^{out}_v$, if vertex
          $v$ is an ancestor of $u$,
        \item $t^{in}_u < t^{in}_v < t^{out}_v < t^{out}_u$, if vertex
          $v$ is a descendant of $u$,
        \item $t^{in}_v < t^{out}_v < t^{in}_u < t^{out}_u$ or
          $t^{in}_u < t^{out}_u < t^{in}_v < t^{out}_v$ otherwise.
      \end{itemize}

      \subsubsection{Three Colors}

      One can use a more complicated marking system. One of them is
      commonly described as three colors system.

      Initially all vertices are white: the processing is not started.
      Immediately after the start of processing the vertex is marked
      gray. At the end of processing it is marked black.

      It is a nice way to find back edges: these are the only edges
      from gray vertex to another gray vertex. Tree edges connect
      gray vertices to white, all other edges connect gray to black.

      \subsubsection{* Implementation Notes For Trees}

      Consider the depth-first search over a tree. The only edges
      not in the traversal tree are the corresponding back edges.
      The statement above holds for an undirected tree. It also
      allows not to store visit marks. To avoid infinite recursive
      calls, it's enough not to allow going from a vertex to its parent.

    \subsection{Applications}

      \subsubsection{Checking For A Ancestor}

      \subsubsection{Connected Components}

      \subsubsection{Cycles}

      \subsubsection{Topological Sorting}

      \subsubsection{Two-Color Coloring}

      \subsubsection{Strongly Connected Components}

      \subsubsection{Bridges}

      \subsubsection{Cut Vertices}

      \subsubsection{Biconnected Components}

      \subsubsection{* Eulerian Cycle}

      \subsubsection{* Maximal Matching In A Bipartite Graph}

      \subsubsection{* Least Common Ancestor}

\end{document}

### 2014-07-04 topics/graphs/mst/mst.ru.tex
MST.

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{verbatim}

\pagestyle{plain}
\hoffset = -11mm
\voffset = -20mm
\textwidth = 155mm
\textheight = 235mm
\usepackage{indentfirst}

\renewcommand{\le}{\leqslant}                                                    
\renewcommand{\ge}{\geqslant}

\renewcommand{\leq}{\leqslant}
\renewcommand{\geq}{\geqslant}

\begin{document}

\section{Остовные деревья}

\subsection{Определение}

\emph{Остовным деревом (spanning tree)} связного неориентированного графа $G$ на $n$ вершинах будем называть подмножество его ребер размера $n-1$, не содержащее циклов. 
Понятно, что тогда по этим ребрам можно добраться из любой вершины до любой, и эти ребра образуют дерево. Если граф $G$ взвешенный, суммарный 
вес ребер остовного дерева будем называть \emph{весом} остовного дерева. Классическая задача ~--- построить остовное дерево минимального веса \emph{(minimal spanning tree, или MST)}.

\subsection{Важное утверждение}

\textbf{Утверждение.} Пусть $F$~--- некоторое множество ребер, которое можно достроить (т.е. добавить сколько-то ребер) до MST. Пусть $S$~--- некоторая компонента связности по ребрам $F$ и $e$~--- любое из минимальных ребер, ведущих из множества $S$ наружу (т.е. в вершину, не лежащую в $S$). Тогда множество $F' = F + e$ тоже можно достроить до некоторого MST.

\begin{proof}

Рассмотрим $T$~--- MST, cодержащее в себе $F$. Если оно содержит также и $e$, то все хорошо. Иначе добавим к $T$ ребро $e$, от этого в нем появился ровно один простой цикл. Пойдем вдоль этого цикла, начиная с ребра $e$. На первом шаге мы выйдем из множества $S$ наружу, но должны когда-то туда вернуться. Пусть $f$~--- первое ребро, по которому мы возвращаемся в $S$. $w(f) \geq w(e)$, поскольку $e$~--- минимальное из ребер, ведущих из $S$ наружу. Удалим из графа $f$, получили множество $T'$; оно является деревом, поскольку мы удалили ребро на единственном цикле. Кроме этого, $w(T') = w(T) - w(f) + w(e) \leq w(T)$, и $T$~--- MST, значит, $T'$ тоже MST и содержит в себе множество $F + e$. Доказали.

\end{proof}

Применяя это утверждение на разные лады, будем получать разные алгоритмы для построения MST.

\section{Алгоритм Прима}

Общая схема алгоритма Прима такова: изначально в $F$ нет ребер. Выберем произвольную вершину $v$, ее компонента связности $S$ сначала состоит из нее самой. На каждом шаге мы имеем право добавить любое минимальное ребро, идущее из $S$ наружу, при этом другой конец ребра добавится в $S$; будем повторять этот процесс, пока $S$ не станет равно всему множеству вершин. В конечном итоге $F$ будет состоять из ребер MST.

Чтобы каждый раз не искать минимальное ребро заново, сделаем следующее: для каждой вершины $u$, не лежащей в $S$, будем поддерживать $dist[u]$~--- вес минимального ребра, ведущего из $S$ в $u$, либо $\infty$, если такого ребра нет; кроме этого, будем хранить $parent[u]$~--- вершина в $S$, которая является концом минимального ребра, ведущего в $u$ (если такое есть). Тогда на каждом шаге надо просто выбрать вершину $u$, не лежащую в $S$, с минимальным $dist[u]$, добавить $u$ в $S$ и ребро из $u$ в $parent[u]$ в множество $F$. После добавления вершины $u$ в множество $S$, у нас могли поменяться $dist[v]$ для остальных вершин, т.к. ребра, исходящие из $u$, там еще не учтены. Пройдем по всем таким ребрам и поменяем $dist[v]$ для тех вершин, где новые ребра являются минимальными.

На каждом шаге множество $S$ расширяется на одну вершину, значит, после $n-1$ шага алгоритм завершится. На каждом шаге мы должны выбрать вершину с минимальным $dist[u]$. Можно делать это, например, простым проходом по массиву $dist$, что потребует $O(n)$ операций на каждом шаге, и $O(n^2)$ операций суммарно. Кроме этого, требуется рассмотреть все ребра для пересчитывания $dist[v]$, но легко заметить, что каждое ребро будет рассмотрено не более двух раз (в каждую из сторон). Таким образом, суммарное время работы такой реализации алгоритма Прима составляет $O(n^2 + m) = O(n^2)$ (как обычно, $n$ и $m$ ~--- количество вершин и ребер в графе соответственно)

Узкое место здесь ~--- это поиск следующей вершины для добавления в $S$. Воспользуемся для этой цели какой-либо структурой данных, которая поддерживает операции добавления элемента и извлечения минимума за время $O(\log n)$, где $n$~--- количество элементов в структуре; в качестве такой структуры можно взять, например, кучу или \texttt{std::set}. Теперь операция выбора новой вершины требует $O(\log n)$ операций в худшем случае, но каждое изменение $dist[v]$ требует изменения элемента в куче, поэтому суммарное время работы стало равно $O(n \log n + m \log n) = O(m \log n)$. Мы видим, что в случае неплотных графов (т.е. $m$ гораздо меньше $n^2$) реализация алгоритма Примы с кучей позволяет существенно выиграть по времени, но в случае плотных графов ($m$ порядка $n^2$) реализация с кучей проигрывает простой реализации ($O(n^2 \log n)$ против $O(n^2)$).

\end{document}

### 2014-07-04 topics/graphs/mst/mst.ru.tex
More MST.

@@
 \usepackage{indentfirst}
+
+\newtheorem{theorem}{Теорема}
+\newtheorem*{theorem*}{Теорема}
 
@@
 
+\section{Алгоритм Крускала}
+
+Теперь сделаем по-другому.
+Будем рассматривать ребра графа $G$ в порядке неубывания веса и добавлять в $F$ те из них, после добавления которых в графе не образуется циклов.
+Мы можем так делать, поскольку если ребро $e$ соединяет на данном шаге различные компоненты связности, одна из которых $S$, то оно является минимальным ребром, идущим наружу из $S$; если бы это было не так, мы бы рассмотрели минимальное ребро раньше и добавили его в $F$, однако этого не произошло.
+Опять-таки, в конце получим некоторое MST графа $G$.
+
+Сложность заключает в том, как проверять лежат ли сейчас концы выбранного ребра в одной компоненте связности.
+Можно сделать так: для каждой вершины хранить номер компоненты связности, в которой она находится.
+Если для текущего ребра номера компонент для его концов не совпадают, пройдемся по всем вершинам и перекрасим вершины таким образом, чтобы две компоненты слились в одну.
+Такая процедура требует $O(m \log n + n^2)$ времени на сортировку ребер и процедуры перекраски вершин (их будет не более $n-1$).
+
+Здесь узким местом является перекраска вершин и проверка, лежат ли они в одной компоненте.
+Нам бы очень пригодилась структура, поддерживающая набор непересекающихся множеств на заданном наборе элементов и умеющая быстро выполнять следующие операции:
+
+\begin{itemize}
+
+\item проверить для двух элементов, лежат ли они в одном множестве
+
+\item объединить два множества
+
+\end{itemize}
+
+\section{СНМ}
+
+Реализуем такую структуру следующим образом: будем хранить ориентированный граф, в котором из каждой вершины исходит не более одного ребра.
+Граф всегда будет состоять из подвешенных деревьев, в каждом из которых ребра ориентированы по направлению к корню дерева.
+Будем считать, что два элемента лежат в одном множестве, если они находятся в одном таком дереве.
+Для двух данных элементов это можно проверить, если для каждой вершины пройти до корня соответствующего дерева и сравнить корни.
+Чтобы объединить два множества, достаточно подвесить корень одного из деревьев к корню другого.
+
+Временные затраты на операцию проверки зависят от <<высоты>> получающихся деревьев.
+Легко построить последовательность объединений, после которой деревья будут достигать высоты порядка $n$, и такой же порядок будет иметь количество операций на каждую проверку.
+
+Чтобы уменьшить высоту деревьев, будем использовать следующие оптимизации.
+
+\subsection{Ранговая эвристика}
+
+Если мы хотим объединить два дерева, то интуитивно нам более выгодно подвешивать менее глубокое дерево в более глубокому.
+Реализуем это следующим образом: каждой вершине припишем <<ранг>>~--- число, означающее максимальную глубину ее поддерева.
+При объединении двух множеств, выберем из двух корней тот, который имеет меньший ранг, и подвесим его к другому.
+Если при этом ранги равны, то ранг корня нового дерева увеличивается на 1, в
+противном случае ничего не происходит.
+
+\begin{theorem*}
+
+В СНМ с ранговой эвристикой после выполнения $n$ операций все деревья имеют высоту $O(\log n)$.
+
+\end{theorem*}
+
+\begin{proof}
+
+Для того, чтобы получить дерево ранга как минимум $k$, необходимо объединить два дерева ранга как минимум $k - 1$.
+Если обозначить минимальное количество для получения дерева ранга $k$ за $f_k$, то выполняется соотношение $f_k = 2f_{k-1} + 1$, откуда $f_k = 2^k - 1$.
+За $n$ операций можно успеть получить дерево ранга $k$, если $2^k - 1 \leq n$, т.е.
+$k \leq \log_2(n + 1) = O(\log n)$.
+
+\end{proof}
+
+\subsection{Эвристика переподвешивания к корню}
+
+Мы можем заметить, что если переподвесить какую-либо вершину куда-либо в другое место в том же дереве, структура множеств останется той же.
+При этом нам стоит стремится подвешивать как можно больше вершин к корню соответствующего дерева, поскольку тогда пути до корня будут короче и поиск корня будет работать быстрее.
+
+При поиске корня для заданной вершины мы должны пройти путь от этой вершины до корня дерева. После нахождения корня мы можем переподвесить все вершины на пути сразу к корню.
+
+\begin{theorem*}
+
+В СНМ с эвристикой переподвешивания после выполнения $n$ операций все деревья имеют высоту $O(\log n)$.
+
+\end{theorem*}
+
+\begin{proof}
+
+Что-то про легкие и тяжелые ребра. Потом напишу.
+
+\end{proof}
+
+Без доказательства отметим, что если применить обе эвристики одновременно, высота каждого дерева не будет превышать $O(\alpha(n))$, где $\alpha(n)$~--- обратная функция Аккермана.
+Эта функция не превосходит 4 для всех значений $n \leq 2^{2^{2^{2^{16}}}}$, т.е.
+во всех практических случаях ее можно считать константой.
+
 \end{document}

### 2014-07-04 topics/graphs/dfs/dfs.ru.tex
DFS: some applications

@@
 
+      Запустив на дереве обход в глубину и вычислив времена входа и выхода,
+      достаточно проверить, вкладываются ли эти пары друг в друга.
+
       \subsubsection{Компоненты связности}
+
+      Для неориентированного графа обход в глубину помечает все вершины,
+      лежащие в одной компоненте связности с данной, и только их.
 
@@
 
+      Любое обратное ребро соответствует циклу. Для неориентированных
+      графов, обратные рёбра, совпадающие с рёбрами дерева, являются
+      единственным исключением.
+
       \subsubsection{Топологическая сортировка}
+
+      Если в графе нет циклов, можно расположить вершины в порядке,
+      обратном времени выхода. Этот порядок и будет топологической
+      сортировкой: все рёбра будут вести <<вперёд>>.
 
@@
 
+      Вершина должна быть раскрашена в цвет, противоположный цвету
+      её предка в дереве обхода. Все рёбра, кроме рёбер дерева,
+      достаточно проверить на соответствие.
+
       \subsubsection{Компоненты сильной связности}
+
+      Запустим поиск в глубину и запомним времена выхода из вершин.
+      Инвертируем все рёбра и запустим поиск в глубину ещё раз
+      в порядке убывания запомненного времени выхода $t^{out}_v$.
+      Каждый очередной запуск поиска в глубину из ещё не помеченной
+      вершины будет проходить очередную компоненту сильной связности.
+
+      Идеи доказательства:
+      \begin{itemize}
+        \item Пусть вершина $u$ помечена при очередном запуске поиска
+          по инвертированному графу из вершины $v$.
+          Значит, из неё в исходном графе достижима $v$.
+        \item Известно, что $t^{out}_v > t^{out}_u$.
+          Предположим, что $u$ не лежит в одной компоненте сильной
+          связности с $v$. Тогда из $v$ не достижима $u$. Значит,
+          $t^{in}_v > t^{out}_u$. Но это означает, что из $u$
+          недостижима $v$, что неверно.
+      \end{itemize}
 

### 2014-07-05 topics/graphs/dfs/dfs.ru.tex
DFS: bridges

@@
 
+      Вычислим следующую функцию: для всех вершин в поддереве $v$
+      минимальное время входа в вершину, достижимое по одному
+      обратному ребру из вершин этого поддерева. Обозначим эту
+      функцию как $l_v$.
+
+      \begin{enumerate}
+        \item Если ребро не является ребром дерева, оно не является
+          мостом. Очевидно: ведь тогда его можно удалить, и связность
+          по дереву не изменится.
+        \item Ребро дерева $p \to v$ является мостом тогда и только
+          тогда, когда $l_v > t^{in}_p$. Предположим, что неравенство
+          выполняется и удалим данное ребро. Заметим, что путь из
+          любой вершины данного поддерева наружу невозможен: все
+          обратные рёбра будут вести ниже. Импликация в обратную
+          сторону очевидна.
+      \end{enumerate}
+
       \subsubsection{Точки сочленения}

### 2014-07-05 topics/graphs/dfs/dfs.ru.tex
DFS: biconnectivity

@@
 
+      Аналогичным образом вычислим функцию $l_v$.
+
+      Посмотрим, потеряется ли связность при удалении вершины. Для этого
+      поддерево одного из её детей не должно иметь возможности выйти
+      <<выше>>.
+
+      Таким образом, вершина $v$ с отцом $p$ будет точкой сочленения
+      в том и только том случае, если среди её детей есть вершина
+      $u: l_u > t^{in}_p$ (докажите).
+
+      Ситуация с корнем несколько отличается: его удаление не приведёт
+      к пропаданию связности с предками. Корень является точкой сочленения
+      в том и только том случае, если у него хотя бы два ребёнка в дереве
+      обхода (докажите).
+
       \subsubsection{Компоненты двусвязности}
+
+      Для компонент как вершинной, так и рёберной двусвязности, можно
+      применить схожие алгоритмы. Во-первых, нужно находить, соответственно,
+      точки сочленения или мосты. Во-вторых, в процессе обхода нужно
+      добавлять текущие рёбра или вершины в стек, а в момент обнаружения
+      компоненты снимать все её элементы со стека.
 

### 2014-07-05 topics/graphs/mst/mst.ru.tex
DSU proofs, minor fixes.

@@
 Чтобы каждый раз не искать минимальное ребро заново, сделаем следующее: для каждой вершины $u$, не лежащей в $S$, будем поддерживать $dist[u]$~--- вес минимального ребра, ведущего из $S$ в $u$, либо $\infty$, если такого ребра нет; кроме этого, будем хранить $parent[u]$~--- вершина в $S$, которая является концом минимального ребра, ведущего в $u$ (если такое есть).
-Тогда на каждом шаге надо просто выбрать вершину $u$, не лежащую в $S$, с минимальным $dist[u]$, добавить $u$ в $S$ и ребро из $u$ в $parent[u]$ в множество $F$.
+Тогда на каждом шаге надо просто выбрать вершину $u$, не лежащую в $S$, с минимальным $dist[u]$, добавить $u$ в $S$ и ребро $(u, parent[u])$ в множество $F$.
 После добавления вершины $u$ в множество $S$, у нас могли поменяться $dist[v]$ для остальных вершин, т.к.
@@
 
-\section{Алгоритм Крускала}
+\section{Алгоритм Краскала}
 
@@
 Для того, чтобы получить дерево ранга как минимум $k$, необходимо объединить два дерева ранга как минимум $k - 1$.
-Если обозначить минимальное количество для получения дерева ранга $k$ за $f_k$, то выполняется соотношение $f_k = 2f_{k-1} + 1$, откуда $f_k = 2^k - 1$.
+Если обозначить минимальное количество операций для получения дерева ранга $k$ за $f_k$, то выполняется соотношение $f_k = 2f_{k-1} + 1$, откуда $f_k = 2^k - 1$.
 За $n$ операций можно успеть получить дерево ранга $k$, если $2^k - 1 \leq n$, т.е.
@@
 
-В СНМ с эвристикой переподвешивания после выполнения $n$ операций все деревья имеют высоту $O(\log n)$.
+В СНМ с эвристикой переподвешивания выполнение $n$ операций требует времени $O(m \log n)$.
 
@@
 
-Что-то про легкие и тяжелые ребра. Потом напишу.
+Разделим ребра на три типа: ребра, ведущие в корень, а также <<легкие>> и <<тяжелые>> ребра.
+Тяжелое ребро ~--- это ребро, на котором висит как более половины вершин в поддереве, а легкие~--- все остальные.
+Заметим, что в вершину не может входить более одного тяжелого ребра.
+Посчитаем количество переходов по ребрам каждого типа отдельно.
+Пусть мы сделали суммарно $m$ запросов.
+Запрос на объединение состоит из двух запросов нахождения корня и одного переподвешивания.
+Тогда количество переходов по ребрам корень составляет $O(m)$, а суммарное количество переходов по легким ребрам составляет $O(m \log n)$.
+
+С тяжелыми ребрами сложнее.
+Если мы переходим вверх по тяжелому ребру, то его нижний конец будет переподвешен в корень, поэтому размер поддерева уменьшится как минимум в два раза, поэтому в каждой вершине не может произойти более $O(\log n)$ удалений тяжелых ребер.
+Операция подвешивания создает не более одной тяжелой вершины, значит, всего тяжелых вершин за все время выполнения $m$ операций не может быть создано более $m$ вершин.
+Таким образом, всего может быть не более $O(m \log n)$ переходов по тяжелым ребрам.
+Итак, суммарное количество переходов во ребрам (а значит, и количество операций) не может превышать $O(m \log n)$.
 

### 2014-07-06 topics/graphs/dfs/dfs.ru.tex
DFS: condensation
DFS: bugfix

@@
 \usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[russian,english]{babel}
+\usepackage[english,russian]{babel}
 
@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{indentfirst}
 
@@
 
-      \emph{Обход графа} --- перечисление его вершин и рёбер
+      \emph{Обход графа}~--- перечисление его вершин и рёбер
       в некотором порядке, и алгоритм, который это перечисление
@@
       \begin{enumerate}
-        \item \emph{Рёбра дерева} --- это рёбра, соединяющие каждую вершину
+        \item \emph{Рёбра дерева}~--- это рёбра, соединяющие каждую вершину
           с её родителем в дереве обхода. Иными словами, это те рёбра,
           по которым алгоритм проходил в новые, ещё не посещённые вершины.
-        \item \emph{Обратные рёбра} --- это рёбра, ведущие из вершины в её
+        \item \emph{Обратные рёбра}~--- это рёбра, ведущие из вершины в её
           предков в дереве обхода.
-        \item \emph{Прямые рёбра} --- это рёбра, ведущие из вершины в
+        \item \emph{Прямые рёбра}~--- это рёбра, ведущие из вершины в
           её потомков в дереве обхода.
-        \item \emph{Перекрёстные рёбра} --- это рёбра, не попавшие
+        \item \emph{Перекрёстные рёбра}~--- это рёбра, не попавшие
           ни в один из предыдущих классов.
@@
       ведут из серой вершины в серую. Рёбра дерева при этом ведут из
-      серой в белую, а остальные --- из серой в чёрную.
+      серой в белую, а остальные~--- из серой в чёрную.
 
@@
           по инвертированному графу из вершины $v$.
-          Значит, из неё в исходном графе достижима $v$.
-        \item Известно, что $t^{out}_v > t^{out}_u$.
-          Предположим, что $u$ не лежит в одной компоненте сильной
-          связности с $v$. Тогда из $v$ не достижима $u$. Значит,
-          $t^{in}_v > t^{out}_u$. Но это означает, что из $u$
-          недостижима $v$, что неверно.
+          Значит, из $u$ в исходном графе достижима $v$.
+        \item Известно, что $t^{out}_v > t^{out}_u$. Значит, либо
+          $t^{in}_v < t^{in}_u < t^{out}_u < t^{out}_v$, либо
+          $t^{in}_u < t^{out}_u < t^{in}_v < t^{out}_v$.
+          Второй вариант невозможен, так как существует путь из
+          $u$ в $v$, а из первого варианта следует, что из $v$
+          достижима $u$.
+      \end{itemize}
+
+      Каждую компоненту сильной связности можно <<сжать>> в одну
+      вершину. Получится граф, который называется
+      \emph{конденсацией} исходного графа.
+
+      Докажите:
+      \begin{itemize}
+        \item Конденсация ациклична
+        \item Описанный алгоритм перечисляет вершины конденсации
+          в порядке топологической сортировки
       \end{itemize}

### 2014-07-07 topics/graphs/dfs/dfs-undirected.cpp
DFS: text minor fixes, code sample

@@ -1,0 +1,248 @@
+#include <cstdio>
+#include <cassert>
+#include <vector>
+#include <algorithm>
+
+using namespace std;
+
+struct edge {
+  int to, id;
+  
+  edge (int _to, int _id):
+    to(_to), id(_id) {
+  }
+};
+
+struct graph {
+  bool debug;
+
+  int nV, nE;
+  vector <vector <edge> > e;
+
+  int curTime;
+  vector <int> mark;
+  vector <int> tIn, tOut;
+  vector <int> l;
+  vector <int> stV, stE;
+
+  static const int markWhite = 0;
+  static const int markGray = 1;
+  static const int markBlack = 2;
+
+  vector <int> bridges;
+  vector <int> cutPoints;
+  vector <vector <int> > biCompE;
+  vector <vector <int> > biCompV;
+
+  graph () {
+    nV = -1;
+    nE = -1;
+    debug = false;
+  }
+
+  void read () {
+    assert (scanf ("%d%d", &nV, &nE) == 2);
+    assert (nV >= 1);
+    assert (nE >= 0);
+    e.resize (nV);
+    for (int i = 0; i < nE; ++i) {
+      int a, b;
+      assert (scanf ("%d%d", &a, &b) == 2);
+      --a; --b;
+      e[a].push_back (edge (b, i));
+      e[b].push_back (edge (a, i));
+    }
+    mark = vector <int> (nV, markWhite);
+    tIn = vector <int> (nV, -1);
+    tOut = vector <int> (nV, -1);
+    l = vector <int> (nV, -1);
+  }
+
+  void popV (int v = -1) {
+    vector <int> comp;
+    int x;
+    do {
+      x = stV[(int)stV.size () - 1];
+      stV.pop_back ();
+      comp.push_back (x);
+    } while ((int)stV.size () > 0 && x != v);
+    biCompE.push_back (comp);
+  }
+
+  void popE (int e = -1) {
+    if ((int)stE.size () == 0) {
+      return;
+    }
+    vector <int> comp;
+    int x;
+    do {
+      x = stE[(int)stE.size () - 1];
+      stE.pop_back ();
+      comp.push_back (x);
+    } while ((int)stE.size () > 0 && x != e);
+    biCompV.push_back (comp);
+  }
+
+  void DFS (int v, int p = -1, int pe = -1) {
+    tIn[v] = curTime++;
+    mark[v] = markGray;
+    l[v] = tIn[v];
[…]

### 2014-07-08 topics/dp/dp.ru.tex
DP: draft

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage{fullpage}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{indentfirst}

\pagestyle{empty}

\begin{document}
  \section{Динамическое программирование}

    \subsection{Общие принципы}

      \subsubsection{Построение, оптимизация, комбинаторика}

      Формулировки задач динамического программирования чаще всего
      требует найти один из трёх результатов:

      \begin{enumerate}
        \item Построить некоторый объект с набором свойств. Например,
          найти в дереве путь, проходящий ровно по двум вершинам
          из выделенных.
        \item Оптимизировать некоторый параметр. Например, найти
          наибольшую возрастающую подпоследовательность. Здесь
          подпоследовательность~--- это объект, а её длина оптимизируется.
        \item Подсчитать количество способов построить некоторый
          объект. Например, найти количество чисел из цифр $0$ и $1$,
          делящихся на $3$.
      \end{enumerate}

      \subsubsection{Подзадачи}

      Задачи, решаемые методом динамического программирования,
      имеют основную общую особенность. Задачу в них можно сформулировать
      так, что решение можно свести к решению аналогичных задач меньшего
      размера~--- \emph{подзадач}.

      (Оптимальность для подзадачи)

      \subsubsection{Состояния, переходы, база}

      \subsubsection{ДП как перебор с запоминанием}

      \subsubsection{Выделение параметров, избыточность}

      (Задача о трёх кучках монет)

      (Добавить параметр, чтобы преобразовать оптимизацию в построение)

    \subsection{ДП на префиксах}

      \subsubsection{Кратчайший путь в ациклическом графе}

      \subsubsection{НВП}

      \subsubsection{НОП}

    \subsection{ДП по цифрам числа}

      \subsubsection{Количество чисел от 0 до n с суммой цифр k}

    \subsection{ДП на подотрезках}

      \subsubsection{Оптимальное перемножение матриц}

      \subsubsection{Наибольшая подпоследовательность-палиндром, подматрица-палиндром}
      \subsubsection{Казино}

    \subsection{ДП на поддеревьях}

      \subsubsection{взвешенное паросочетание в дереве}

      \subsubsection{выделение поддерева размера k}

      \subsubsection{задача о разделении дерева}

\end{document}

### 2014-07-12 topics/graphs/dfs/dfs-undirected.tex
DFS: sample; DP: fixes; .gitignore

%\noindent
\texttt{\newline{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}{\color[rgb]{0.0,0.5,0.0}\#include <{}cstdio>{}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}{\color[rgb]{0.0,0.5,0.0}\#include <{}cassert>{}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}{\color[rgb]{0.0,0.5,0.0}\#include <{}vector>{}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}{\color[rgb]{0.0,0.5,0.0}\#include <{}algorithm>{}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}using} {\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}namespace} std;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}struct} edge \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} to, id;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }edge ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} \_to, {\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} \_id):\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }to(\_to), id(\_id) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\};\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}struct} graph \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}bool} debug;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} nV, nE;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }vector <{}vector <{}edge>{} >{} e;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} curTime;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }vector <{}{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int}>{} mark;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }vector <{}{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int}>{} tIn, tOut;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }vector <{}{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int}>{} l;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }vector <{}{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int}>{} stV, stE;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}static} {\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}const} {\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} markWhite = {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}0};\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}static} {\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}const} {\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} markGray = {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1};\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}static} {\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}const} {\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} markBlack = {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}2};\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }vector <{}{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int}>{} bridges;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }vector <{}{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int}>{} cutPoints;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }vector <{}vector <{}{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int}>{} >{} biCompE;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }vector <{}vector <{}{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int}>{} >{} biCompV;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }graph () \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }nV = {-}{\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1};\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }nE = {-}{\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1};\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }debug = {\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}false};\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}void} read () \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }assert (scanf ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"\%d\%d\textquotedbl}, \&nV, \&nE) == {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}2});\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }assert (nV >{}= {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1});\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }assert (nE >{}= {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}0});\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }e.resize (nV);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}for} ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} i = {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}0}; i <{} nE; ++i) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} a, b;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }assert (scanf ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"\%d\%d\textquotedbl}, \&a, \&b) == {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}2});\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }{-}{-}a; {-}{-}b;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }e[a].push\_back (edge (b, i));\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }e[b].push\_back (edge (a, i));\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }mark = vector <{}{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int}>{} (nV, markWhite);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }tIn = vector <{}{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int}>{} (nV, {-}{\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1});\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }tOut = vector <{}{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int}>{} (nV, {-}{\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1});\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }l = vector <{}{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int}>{} (nV, {-}{\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1});\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}void} popV ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} v = {-}{\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1}) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }vector <{}{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int}>{} comp;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} x;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}do} \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }x = stV[({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int})stV.size () {-} {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1}];\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }stV.pop\_back ();\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }comp.push\_back (x);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }\} {\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}while} (({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int})stV.size () >{} {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}0} \&\& x != v);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }biCompE.push\_back (comp);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}void} popE ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} e = {-}{\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1}) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int})stE.size () == {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}0}) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}return};\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }vector <{}{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int}>{} comp;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} x;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}do} \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }x = stE[({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int})stE.size () {-} {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1}];\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }stE.pop\_back ();\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }comp.push\_back (x);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }\} {\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}while} (({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int})stE.size () >{} {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}0} \&\& x != e);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }biCompV.push\_back (comp);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}void} DFS ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} v, {\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} p = {-}{\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1}, {\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} pe = {-}{\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1}) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }tIn[v] = curTime++;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }mark[v] = markGray;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }l[v] = tIn[v];\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}bool} isCut = {\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}false};\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} treeEdges = {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}0};\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }stV.push\_back (v);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (pe != {-}{\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1}) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }stE.push\_back (pe);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (debug) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }printf ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"DFS: processing vertex \%d \textquotedbl}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"(parent vertex \%d, parent edge \%d, \textquotedbl}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"in time \%d), marked as gray$\backslash$n\textquotedbl}, v, p, pe, tIn[v]);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}for} ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} i = {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}0}; i <{} ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int})e[v].size (); ++i) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }edge \&ce = e[v][i];\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (ce.id == pe) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (debug) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | }printf ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"Found reverse of parent edge, ignore it$\backslash$n\textquotedbl});\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}continue};\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (mark[ce.to] == markWhite) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (debug) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | }printf ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"Found white vertex \%d, tree edge$\backslash$n\textquotedbl}, ce.to);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }DFS (ce.to, v, ce.id);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }l[v] = min (l[v], l[ce.to]);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (debug) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | }printf ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"Relax l[\%d]: new value \%d$\backslash$n\textquotedbl}, v, l[v]);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }++treeEdges;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (p != {-}{\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1} \&\& l[ce.to] >{} tIn[p]) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (debug) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | | }printf ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"Subtree starting at \%d will fall off, \textquotedbl}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | | | }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"\%d will be a cut point$\backslash$n\textquotedbl}, ce.to, v);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | }isCut = {\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}true};\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | }popE (ce.id);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }\} {\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}else} {\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (p == {-}{\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1} \&\& treeEdges >{} {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1}) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (debug) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | | }printf ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"Root \%d has more than one tree child, \textquotedbl}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | | | }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"will be a cut point$\backslash$n\textquotedbl}, v);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | }popE (ce.id);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }\} {\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}else} {\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (mark[ce.to] == markGray) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (debug) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | }printf ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"Found gray vertex \%d, back edge$\backslash$n\textquotedbl}, ce.to);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }l[v] = min (l[v], tIn[ce.to]);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (debug) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | }printf ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"Relax l[\%d]: new value \%d$\backslash$n\textquotedbl}, v, l[v]);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }stE.push\_back (ce.id);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }\} {\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}else} {\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (mark[ce.to] == markBlack) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (debug) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | }printf ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"Found black vertex \%d, forward edge$\backslash$n\textquotedbl}, ce.to);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (p != {-}{\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1} \&\& l[v] >{} tIn[p]) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (debug) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }printf ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"Found bridge \%d: \%d {-}{-} \%d$\backslash$n\textquotedbl}, pe, p, v);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }bridges.push\_back (pe);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }popV (v);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} ((p != {-}{\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1} \&\& isCut) || (p == {-}{\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1} \&\& treeEdges >{} {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1})) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (debug) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }printf ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"Found cut point \%d$\backslash$n\textquotedbl}, v);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }cutPoints.push\_back (v);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }mark[v] = markBlack;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }tOut[v] = curTime++;\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (debug) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }printf ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"DFS: processing vertex \%d finished (out time \%d),\textquotedbl}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}" marked as black$\backslash$n\textquotedbl}, v, tOut[v]);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }{\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}void} runDFS () \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (debug) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }printf ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"runDFS started$\backslash$n\textquotedbl});\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }assert (nV != {-}{\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}1});\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }curTime = {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}0};\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}for} ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}int} i = {\color[rgb]{0.0,0.0,0.5}0}; i <{} nV; ++i) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (mark[i] == markWhite) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (debug) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | | }printf ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"run search from vertex \%d$\backslash$n\textquotedbl}, i);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }DFS (i);\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }popV ();\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | | }popE ();\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }{\color[rgb]{0.4,0.4,0.0}if} (debug) \{\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | | }printf ({\color[rgb]{0.5,0.0,0.0}"runDFS finished$\backslash$n\textquotedbl});\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| | }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}| }\}\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}\};\newline
{\color[rgb]{0.8,0.8,0.8}}}

### 2014-07-12 topics/graphs/dfs/dfs-undirected.cpp

@@ -126,7 +126,7 @@ struct graph {
           popE (ce.id);
         } else if (p == -1 && treeEdges > 1) {
           if (debug) {
-            printf ("Root %d has more than one tree children, "
+            printf ("Root %d has more than one tree child, "
               "will be a cut point\n", v);
           }
           popE (ce.id);
@@ -164,8 +164,8 @@ struct graph {
     mark[v] = markBlack;
     tOut[v] = curTime++;
     if (debug) {
-      printf ("DFS: processing vertex %d finished (out time %d), "
-        "marked as black\n", v, tOut[v]);
+      printf ("DFS: processing vertex %d finished (out time %d),"
+        " marked as black\n", v, tOut[v]);
     }
   }
 
@@ -189,60 +189,4 @@ struct graph {
       printf ("runDFS finished\n");
     }
   }
-
-  void dumpBridges () {
-    sort (bridges.begin (), bridges.end ());
-    int count = (int)bridges.size ();
-    printf ("%d\n", count);
-    for (int i = 0; i < count; ++i) {
-      printf ("%d\n", bridges[i] + 1);
-    }
-  }
-
-  void dumpCutPoints () {
-    sort (cutPoints.begin (), cutPoints.end ());
-    int count = (int)cutPoints.size ();
-    printf ("%d\n", count);
-    for (int i = 0; i < count; ++i) {
-      printf ("%d\n", cutPoints[i] + 1);
-    }
-  }
-
-  void dumpBiCompE () {
-    vector <int> color (nV, -1);
-    for (int i = 0; i < (int)biCompE.size (); ++i) {
-      for (int j : biCompE[i]) {
-        color[j] = i;
-      }
-    }
-    printf ("%d\n", (int)biCompE.size ());
-    for (int i = 0; i < nV; ++i) {
-      printf ("%d%c", color[i] + 1, " \n"[i + 1 == nV]);
-    }
-  }
-
-  void dumpBiCompV () {
-    vector <int> color (nE, -1);
-    for (int i = 0; i < (int)biCompV.size (); ++i) {
-      for (int j : biCompV[i]) {
-        color[j] = i;
-      }
-    }
-    printf ("%d\n", (int)biCompV.size ());
-    for (int i = 0; i < nE; ++i) {
-      printf ("%d%c", color[i] + 1, " \n"[i + 1 == nE]);
-    }
-  }
 };
-
[…]

### 2014-07-19 topics/structures/segments-tree/segments-tree.ru.tex
structures: start

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{color}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{needspace}

\pagestyle{fancy}
\lhead{Дерево отрезков}
\rhead{ЛКШ.2014.Июль.B}

\begin{document}

  \section{Дерево отрезков}

    \subsection{RMQ, RSQ, решения offline}

    Для начала рассмотрим две классические задачи, для
    решения которых в дальнейшем и применим дерево
    отрезков.

    В задаче RSQ (Range Sum Query, запросы суммы
    на отрезках) требуется поддерживать
    последовательность $a_i$ и выполнять запросы
    двух видов:
    \begin{itemize}
      \item сообщить сумму
        $a_i + a_{i+1} + \ldots + a_j$,
      \item изменить элемент $a_i$.
    \end{itemize}

    Можно решать её <<в лоб>>, поддерживая массив и
    вычисляя сумму каждый раз с начала до конца.
    Сложности запросов в таком случае составит
    $O(n)$ и $O(1)$ соответственно.

    Можно подсчитать частичные суммы:
    $s_i = \sum_{j=1}^{i}{a_j}$. Это позволит
    вычислять сумму с $i$-го по $j$-й элемент за
    $O(1)$. Однако, изменение $i$-го элемента потребует
    пересчёта всех последующих частичных сумм, то
    есть будет работать за $O(n)$.

    Придумав два <<крайних>> решения, перейдём
    к более сбалансированным.

    Выберем число $k$
    и разобьём нашу последовательность на части по $k$
    элементов (лишние элементы можно будет отнести
    к последней части).

    Подсчитаем суммы
    $p_i = \sum_{j=1}^{k}{a_{k(i-1)+j}}$.
    Теперь ответ можно вычислить как сумму некоторых
    $p_i$ для тех частей, которые полностью входят
    в интервал запроса, а также $a_j$, которые
    остались непокрытыми после этого.
    Изменение элемента в данном случае повлечёт
    изменение также одного значения $p_i$.
    Так мы получаем решение с оценками времени
    $O(\sqrt{n})$, $O(1)$ (докажите).

    Аналогично можно построить решения для задачи
    о поиске минимума на отрезке, и вообще любой
    ассоциативной функции. Заметим, что при отсутствии
    возможности обращать эту функцию (как в примере
    с минимумом) частичные суммы придётся пересчитывать
    полностью.

    \subsection{Общая концепция дерева отрезков}

    Продолжим идею с разбиением последовательности
    на части. А именно, будем строить двоичное дерево
    следующим образом:
    \begin{itemize}
      \item Пусть рассматривается последовательность
        $a_0, a_1, \ldots, a_{n-1}$
      \item Корню сопоставим полуинтервал
        $\left[0, n\right)$
      \item Далее рекуррентно будем сопоставлять детям
        вершины с полуинтервалом $\left[l, r\right)$
        полуинтервалы $\left[l, m\right)$ и
        $\left[m, r\right)$, где
        $m = \left \lfloor \frac{l + r}{2} \right \rfloor$
      \item Если полуинтервал состоит из одного элемента,
        детей у вершины не будет
    \end{itemize}

    В каждой вершине запишем результат выполнения
    нужной операции "--- сумму, минимум или другую, "---
    для соответствующего полуинтервала.

    \subsection{Операция обновления элемента}

    При обновлении элемента изменяется значение
    в полуинтервале, который ему соответствует, а также
    во всех полуинтервалах, которые его содержат. Несложно
    заметить, что с точки зрения дерева это все вершины,
    лежащие на пути от соответствующей вершины до корня.

    \subsection{Операция запроса на отрезке}

    Пусть нужно вычислить ответ на полуинтервале
    $\left[a, b\right)$. Будем выполнять следующую
    рекурсивную функцию:
    \begin{itemize}
      \item Пусть текущая вершина дерева $v$ соответствует
        полуинтервалу $\left[l, r\right)$
      \item Если $\left[a, b\right)$ полностью покрывает
        $\left[l, r\right)$, полуинтервал
        $\left[l, r\right)$ нужно учесть полностью "---
        учтём его, выполнив нужную операцию (в простейшем
        случае сумму) со значением, хранящемся в вершине $v$,
        после чего завершим функцию
      \item Если $\left[a, b\right)$ не пересекается с
        $\left[l, r\right)$, полуинтервал
        $\left[l, r\right)$ учитывать не нужно "---
        нужно вернуть нейтральный элемент относительно
        операции (для суммы это ноль, для минимума "---
        $+\inf$)
      \item Во всех остальных случаях запустим функцию
        рекурсивно от детей $v$ и выполним операцию для
        полученных значений
    \end{itemize}

    \subsection{Оценка времени работы}

    \subsection{Детали реализации}

    \subsection{Примеры}
      \subsubsection{Количество инверсий}
      \subsubsection{<<Stars>>}

    \subsection{Групповые операции}
      \subsubsection{Операция изменения на отрезке}
      \subsubsection{Проталкивание значения вниз}

    \subsection{Примеры}
      \subsubsection{???}
      \subsubsection{???}

\end{document}

### 2014-07-21 topics/structures/segments-tree/segments-tree.ru.tex
Segments Tree

@@
         нужно вернуть нейтральный элемент относительно
-        операции (для суммы это ноль, для минимума "---
+        операции (для суммы это ноль, для минимума это
         $+\inf$)
@@
     \subsection{Оценка времени работы}
+
+    Докажем, что время выполнения одного запроса не
+    превосходит $O(\log n)$.
+
+    Пусть из вершины был произведён рекурсивный запуск
+    описанной функции (третий случай).
 

### 2014-08-03 topics/structures/segments-tree/segments-tree.ru.tex
segments tree

@@
     Пусть из вершины был произведён рекурсивный запуск
-    описанной функции (третий случай).
+    описанной функции (третий случай), и обе ветви рекурсии
+    не завершились на следующем шаге. Это означает, что
+    полуинтервал запроса $\left[a, b\right)$ покрывает середину,
+    то есть точку разбиения полуинтервала, соответствующего
+    текущей вершине.
+
+    Рассмотрим теперь ветвь рекурсивных запусков, соответствующих
+    левому поддереву. Так как правый конец полуинтервала всегда
+    покрыт полуинтервалом запроса, может иметь место один
+    из двух случаев:
+    \begin{itemize}
+      \item левое поддерево полностью снаружи запроса, правое
+        покрыто частично;
+      \item левое поддерево покрыто частично, правое покрыто
+        полностью.
+    \end{itemize}
+    Оба эти варианта оставляют одну ветвь, не завершающуюся за
+    один переход, то есть выполнят не более логарифмического
+    количества рекурсивных вызовов.
+
+    Правое поддерево аналогично произведёт логарифмическое
+    количество вызовов, домножив таким образом ответ на два.
+
+    Данное доказательство, в частности, показывает, что любой
+    полуинтервал можно представить в виде объединения логарифмического
+    числа непересекающихся полуинтервалов, соответствующих
+    вершинам дерева.
 
     \subsection{Детали реализации}
+
+    Выделим общие детали в реализации обхода дерева.
+    \begin{itemize}
+      \item Разбирается случай отсутствия пересечения: он наиболее
+        нейтрален и не должен влиять на состояние.
+      \item Разбирается случай полного покрытия. Он должен также
+        разбираться за константное время.
+      \item Остальные случаи не разбираются отдельно, однако
+        нужно уметь комбинировать ответ именно в этот момент.
+        Это единственный случай взаимодействия с детьми вершины.
+    \end{itemize}
 
@@
     \subsection{Групповые операции}
-      \subsubsection{Операция изменения на отрезке}
-      \subsubsection{Проталкивание значения вниз}
+
+      \subsubsection{Присваивание на отрезке}
+
+      Научимся выполнять операцию приваивания значения на отрезке:
+      всем элементам $a_i$ ($l \le i < r$) присвоить значение $x$.
+
+      Будем выполнять обход дерева, как и в случае с запросом
+      получение значения на полуинтервале.
+
+      Случай отсутствия пересечения не требует вмешательства.
+
+      В случае полного покрытия нужно полностью перезаписать все
+      значения в поддереве. Так как реализовать эту операцию
+      в реальном времени с сохранением времени работы возможности
+      нет, запишем необходимость этого изменения в текущей вершине
+      и оставим эту операцию отложенной.
+
+      Теперь в случае рекурсивного перехода к детям нужно учесть
+      существующую отложенную операцию.
+
+      \subsubsection{Проталкивание вниз}
+
+      С появлением в дереве отложенных операций теперь правильно
+      научиться их обрабатывать в общем случае. Заметим, что
+      необходимую отложенную операцию нужно выполнять во всех
+      случаях обработки вершины, требующих перехода к её детям.
+      Впрочем, можно делать это и во всех остальных случаях
+      посещения вершины, на асимптотику это не повляет.
+
+      Сама операция освобождения вершины от отложенной операции
+      очень проста: она применяет в аналогичном виде операцию
+      к детям вершины, а затем пересчитывает значение для вершины.
+
+      Таким образом, общий алгоритм обхода дерева выглядит так:
+
+      TODO
 

### 2015-07-29 topics/graphs/dfs/dfs.test.tex
dfs: theory test

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{color}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{needspace}
\usepackage[margin=2cm]{geometry}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows}

\pagestyle{fancy}
\lhead{Поиск в глубину}
\rhead{ЛКШ.2015.Август.B.Тесты}

\begin{document}
  \section{Поиск в глубину: тест}

  \begin{enumerate}
    \item
      Дан ориентированный граф. Запустите из вершины $3$ обход в глубину
      (порядок перебора соседей на ваше усмотрение). Для каждого ребра на рисунке
      определите, какому из следующих классов оно принадлежит: древесные (д), прямые (пр),
      обратные (о), перекрёстные (пер).

      \begin{center}
        \begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=2cm,
          thick,main node/.style={circle,draw,font=\sffamily\Large\bfseries}]
            \node[main node] (4) {4};
            \node[main node] (3) [below right of=4] {3};
            \node[main node] (1) [below of=3] {1};
            \node[main node] (5) [below left of=4] {5};
            \node[main node] (2) [below of=5] {2};
            \node[main node] (6) [right of=3] {6};

            \path[] (2) [bend right] edge node [] {} (1);
            \path[] (5) [bend right] edge node [] {} (2);
            \path[] (5) [bend left] edge node [] {} (4);
            \path[] (4) [bend left] edge node [] {} (3);
            \path[] (3) [bend left] edge node [] {} (5);
            \path[] (3) [bend right] edge node [] {} (1);
            \path[] (3) [bend left] edge node [] {} (6);
            \path[] (6) [bend left] edge node [] {} (1);
        \end{tikzpicture}
      \end{center}

    \item
      В ориентированном графе происходит серия запусков поиска в глубину в порядке
      возрастания номеров вершин. Для одной из вершин оказалось, что при запуске
      \textbf{dfs} она оказалась единственной в этом дереве обхода, причем у нее
      есть и входящие, и исходящие ребра. Нарисуйте пример такого графа и проставьте
      в нем номера вершин.

      \vskip 4cm

    \item
      К некоторому дереву применили алгоритм обхода в глубину и для каждой вершины
      выписали времена входа ($t_{in}$) и выхода ($t_{out}$). Восстановите исходное дерево.
      \begin{center}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
          \hline
          \# & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 \\
          \hline
          $t_{in}$ & 1 & 2 & 3 & 5 & 6 & 7 & 10 & 12 \\
          \hline
          $t_{out}$ & 16 & 15 & 4 & 14 & 9 & 8 & 11 & 13 \\
          \hline
        \end{tabular}
      \end{center}

      \vskip 4cm

     \item
       Каково максимальное (минимальное) количество мостов (точек сочленения)
       может быть в графе из пяти вершин? Ответом являются четыре числа.

      \begin{center}
        \begin{tabular}{|c|c|c|}
          \hline
           & Минимальное & Максимальное \\
          \hline
          Мосты & & \\
          \hline
          Точки сочленения & & \\
          \hline
        \end{tabular}
      \end{center}

     \item
       Ученик группы B0 считает, что алгоритм определения компонент сильной связности
       можно упростить, если во втором поиске в глубину использовать исходный,
       а не транспонированный граф, и сканировать вершины в порядке возрастания времен
       выхода. Будет ли такой алгоритм всегда корректен?

  \end{enumerate}
\end{document}

### 2015-07-29 topics/graphs/mst/mst.test.tex
mst: theory test, minor fix

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{color}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{needspace}
\usepackage[margin=2cm]{geometry}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows}

\pagestyle{fancy}
\lhead{Остовы}
\rhead{ЛКШ.2015.Август.B.Тесты}

\begin{document}
  \section{Остовы: тест}

  \begin{enumerate}
    \item
      Заполните табличку (V – количество вершин, E – количество ребер).
      \vspace{-0.5cm}
      \begin{center}
        \begin{tabular}{|p{2.5cm}|p{4cm}|p{4cm}|p{4cm}|}
          \hline
          & Алгоритм Прима & Алгоритм Прима с приоритетной очередью & Алгоритм Крускала \\
          \hline
          Время работы & & & \\
          \hline
        \end{tabular}
      \end{center}

    \item Для данного графа пометьте рёбра, которые входят во все минимальные
    остовы (x), входят хотя бы в один минимальный остов, но не во все (y),
    и которые не входят ни в один минимальный остов (z).

    \begin{center}
      \begin{tikzpicture}[auto,node distance=1.8cm,
        thick,main node/.style={circle,draw,font=\sffamily\bfseries}]
          \node[main node] (1) {g};
          \node[main node] (2) [below of=1] {e};
          \node[main node] (3) [below left of=1] {c};
          \node[main node] (4) [below right of=1] {d};
          \node[main node] (5) [below of=3] {b};
          \node[main node] (6) [below of=4] {f};
          \node[main node] (7) [below right of=5] {a};

          \path[] (3) [] edge node [] {3} (1);
          \path[] (1) [] edge node [] {4} (4);
          \path[] (3) [] edge node [] {3} (2);
          \path[] (2) [] edge node [] {2} (4);
          \path[] (2) [] edge node [] {4} (6);
          \path[] (3) [] edge node [] {2} (5);
          \path[] (5) [] edge node [] {2} (6);
          \path[] (5) [] edge node [] {2} (7);
          \path[] (4) [] edge node [] {3} (6);
          \path[] (6) [] edge node [] {2} (7);
      \end{tikzpicture}
    \end{center}

    \item Предположим, что в графе есть ребра отрицательного веса со значением
    не менее $-K$ ($K>0$). Прибавим ко всем ребрам графа положительное число $K$.
    Теперь в графе нет ребер отрицательного веса. Можно ли применить алгоритм
    Дейкстры к получившемуся графу, чтобы найти кратчайшие пути для исходного
    графа? Ответ обоснуйте.

    \vskip 3.5cm

    \item Дана СНМ на 10 элементах, реализованная с ранговой эвристикой. Изначально все
    вершины находятся в отдельных компонентах. Приведите такую последовательность операций
    вида \texttt{union(a, b)}, что после их выполнения в указанном порядке поддерево с
    корнем в $0$ будет иметь ранг $3$. Считайте, что при равенстве рангов корень второй
    компоненты (b) подвешивается к корню первой (a).

    \vskip 3.5cm

    \item Примените алгоритм Форда-Беллмана к ориентированному графу, найдите расстояния
    до всех вершин из вершины $1$, описывая текущий результат после каждой итерации.
    Порядок ребер для рассмотрения: $(1, 2)$, $(1, 3)$, $(1, 6)$, $(2, 3)$, $(2, 4)$,
    $(3, 4)$, $(6, 3)$, $(4, 5)$, $(5, 6)$.

      \begin{center}
        \begin{tikzpicture}[auto,node distance=1.8cm,
          thick,main node/.style={circle,draw,font=\sffamily\bfseries}]
            \node[main node] (5) [] {5};
            \node[main node] (6) [below left of=5] {6};
            \node[main node] (3) [below of=5] {3};
            \node[main node] (4) [below right of=5] {4};
            \node[main node] (1) [below left of=3] {1};
            \node[main node] (2) [below right of=3] {2};

            \path[] (6) [] edge node [] {3} (5);
            \path[] (5) [] edge node [] {1} (4);
            \path[] (6) [] edge node [] {-3} (3);
            \path[] (3) [] edge node [] {-2} (4);
            \path[] (1) [] edge node [] {9} (6);
            \path[] (3) [] edge node [] {4} (1);
            \path[] (3) [] edge node [] {5} (2);
            \path[] (4) [] edge node [] {10} (2);
            \path[] (2) [] edge node [] {2} (1);
        \end{tikzpicture}
      \end{center}

  \end{enumerate}
\end{document}

### 2015-08-01 topics/structures/segments-tree/segments-tree.test.tex
segments tree: test

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{color}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{needspace}
\usepackage[margin=2cm]{geometry}
\usepackage{tikz}
\usepackage[perpage]{footmisc}

\pagestyle{fancy}
\lhead{Дерево отрезков}
\rhead{ЛКШ.2015.Август.B.Тесты}

\begin{document}
  \section{Дерево отрезков: тест, вариант 1}

  \begin{enumerate}
    \item Нарисуйте дерево отрезков для операции
      $\oplus$\footnote{Символом $\oplus$ обозначается исключающее ИЛИ:
      $0 \oplus 0 = 1 \oplus 1 = 0$, $0 \oplus 1 = 1 \oplus 0 = 1$}
      для массива двоичных чисел.
      $$[101_2, 001_2, 111_2, 110_2, 010_2, 000_2, 001_2, 110_2]$$.

      \vskip 3cm

    \item Постройте разреженную таблицу для операции $\min$
      для массива $[3, 1, 7, 2, 4]$.

      \vskip 3cm

    \item Для некоторого индексируемого с нуля восьмиэлементного
      массива построено дерево отрезков (см. рисунок).
      Поступило три запроса:
      \begin{enumerate} 
        \item увеличение на пять всех элементов с индексами из $[3;7)$,
        \item уменьшение на шесть элементов с индексами из $[0;4)$,
        \item увеличение на один всех элементов с индексами из $[4; 6)$.
      \end{enumerate}

      В кружки на рисунке впишите итоговые значения полей
      \texttt{add}\footnote{Поле для хранения значения отложенной операции, которую еще
      предстоит <<протолкнуть>>. Возможные названия: \texttt{add}, \texttt{delta}, \texttt{upd}}
      для соответствующих вершин.

      \begin{center}
        \begin{tikzpicture}[level/.style={sibling distance=40mm/#1}]
          \node [circle,draw] (1) {\vphantom{0}}
            child {node [circle, draw] (2) {\vphantom{0}}
              child {node [circle, draw] (4) {\vphantom{0}}
                child {node [circle, draw] (8) {\vphantom{0}}
                }
                child {node [circle, draw] (9) {\vphantom{0}}
                }
              }
              child {node [circle, draw] (5) {\vphantom{0}}
                child {node [circle, draw] (10) {\vphantom{0}}
                }
                child {node [circle, draw] (11) {\vphantom{0}}
                }
              }
            }
            child {node [circle, draw] (3) {\vphantom{0}}
              child {node [circle, draw] (6) {\vphantom{0}}
                child {node [circle, draw] (12) {\vphantom{0}}
                }
                child {node [circle, draw] (13) {\vphantom{0}}
                }
              }
              child {node [circle, draw] (7) {\vphantom{0}}
                child {node [circle, draw] (14) {\vphantom{0}}
                }
                child {node [circle, draw] (15) {\vphantom{0}}
                }
              }
            }
          ;
        \end{tikzpicture}
      \end{center}

    \item Для массива из тринадцати элементов, нумеруемого с $0$,
      постройте дерево отрезков, пронумеруйте его вершины с единицы.
      Разбейте полуинтервал $[3; 12)$ на минимальное число отрезков,
      соответствующих вершинам построенного дерева отрезков,
      и перечислите номера этих вершин.

      Замечание по построению: если вершине соответствует полуинтервал
      $\left[L;R\right)$, то он делится на $\left[L;M\right)$ и $\left[M;R\right)$,
      где $M=\lfloor\frac{L+R}{2}\rfloor$.
  \end{enumerate}
  \newpage

  \section{Дерево отрезков: тест, вариант 2}

  \begin{enumerate}
    \item Нарисуйте дерево отрезков для операции
      $\oplus$\footnote{Символом $\oplus$ обозначается исключающее ИЛИ:
      $0 \oplus 0 = 1 \oplus 1 = 0$, $0 \oplus 1 = 1 \oplus 0 = 1$}
      для массива двоичных чисел.
      $$[101_2, 001_2, 111_2, 110_2, 010_2, 000_2, 001_2, 110_2]$$.

      \vskip 3cm

    \item Постройте разреженную таблицу для операции $\min$
      для массива $[3, 1, 7, 2, 4]$.

      \vskip 3cm

    \item Для некоторого индексируемого с нуля восьмиэлементного
      массива построено дерево отрезков (см. рисунок).
      Поступило три запроса:
      \begin{enumerate} 
        \item присвоить пять всем элементам с индексами из $[3;7)$,
        \item присвоить шесть всем элементам с индексами из $[0;4)$,
        \item присвоить один всем элементам с индексами из $[4; 6)$.
      \end{enumerate}

      В кружки на рисунке впишите итоговые значения полей
      \texttt{upd}\footnote{Поле для хранения значения отложенной операции, которую еще
      предстоит <<протолкнуть>>. Возможные названия: \texttt{add}, \texttt{delta}, \texttt{upd}}
      для соответствующих вершин.

      \begin{center}
        \begin{tikzpicture}[level/.style={sibling distance=40mm/#1}]
          \node [circle,draw] (1) {\vphantom{0}}
            child {node [circle, draw] (2) {\vphantom{0}}
              child {node [circle, draw] (4) {\vphantom{0}}
                child {node [circle, draw] (8) {\vphantom{0}}
                }
                child {node [circle, draw] (9) {\vphantom{0}}
                }
              }
              child {node [circle, draw] (5) {\vphantom{0}}
                child {node [circle, draw] (10) {\vphantom{0}}
                }
                child {node [circle, draw] (11) {\vphantom{0}}
                }
              }
            }
            child {node [circle, draw] (3) {\vphantom{0}}
              child {node [circle, draw] (6) {\vphantom{0}}
                child {node [circle, draw] (12) {\vphantom{0}}
                }
                child {node [circle, draw] (13) {\vphantom{0}}
                }
              }
              child {node [circle, draw] (7) {\vphantom{0}}
                child {node [circle, draw] (14) {\vphantom{0}}
                }
                child {node [circle, draw] (15) {\vphantom{0}}
                }
              }
            }
          ;
        \end{tikzpicture}
      \end{center}

    \item Для массива из тринадцати элементов, нумеруемого с $0$,
      постройте дерево отрезков, пронумеруйте его вершины с единицы.
      Разбейте полуинтервал $[3; 12)$ на минимальное число отрезков,
      соответствующих вершинам построенного дерева отрезков,
      и перечислите номера этих вершин.

      Замечание по построению: если вершине соответствует полуинтервал
      $\left[L;R\right)$, то он делится на $\left[L;M\right)$ и $\left[M;R\right)$,
      где $M=\lfloor\frac{L+R}{2}\rfloor$.
  \end{enumerate}
\end{document}

### 2015-08-02 topics/graphs/weighted-paths/edge-relax.py
[graphs/weighted-paths] russian summary added

@@ -1,0 +1,6 @@
+def edge_relax(u, v, w):
+  if dist[v] > dist[u] + w:
+    dist[v] = dist[u] + w
+    prev[u] = v
+    return True
+  return False

### 2015-08-02 topics/graphs/weighted-paths/floyd-get-path.py

@@ -1,0 +1,6 @@
+path = []
+while v != u:
+  path.append(v)
+  v = prev[u][v]
+path.append(u)
+path.reverse()

### 2015-08-02 topics/graphs/weighted-paths/floyd.py

@@ -1,0 +1,5 @@
+for k in range(vn):
+  for u in range(vn):
+    for v in range(vn):
+      if dist[u][v] > dist[u][k] + dist[k][v]:
+        dist[u][v] = dist[u][k] + dist[k][v]

### 2015-08-02 topics/graphs/weighted-paths/ford-bellman.py

@@ -1,0 +1,5 @@
+dist = [+INF] * vn
+dist[s] = 0
+for i in range(vn - 1):
+  for u, v, w in edges:
+    relax_edge(u, v, w)

### 2015-08-12 topics/dp/dp.ru.tex
DFS: sample; DP: fixes; .gitignore

@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{listings}
 \usepackage{indentfirst}
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{amssymb}
+\usepackage{color}
+
+\definecolor{light-gray}{gray}{0.90}
+
+\lstset{
+    numbers=left,
+    breaklines=true,
+    tabsize=1,
+    backgroundcolor=\color{light-gray},
+    basicstyle=\ttfamily,
+    keywordstyle=\bf\color{blue},
+    language = Python,
+}
 
@@
 
+      \subsubsection{Восстановление ответа}
+
     \subsection{ДП на префиксах}
@@
 
-      \subsubsection{взвешенное паросочетание в дереве}
+      \subsubsection{Взвешенное паросочетание в дереве}
 
-      \subsubsection{выделение поддерева размера k}
+      \subsubsection{Выделение поддерева размера k}
 
-      \subsubsection{задача о разделении дерева}
+      \textbf{Условие.} Дано дерево на $N$ вершинах и число $K$. 
+      Найдите минимальное количество ребер, которое надо удалить из дерева, 
+      чтобы одна из компонент оказалась размера ровно $K$. $\mathcal{O}(N^2)$
+
+      Подвесим дерево за какую-нибудь вершину. Будем считать динамику 
+      dp[$v$][$k$] ~--- минимальное количество ребер, при удалении которого
+      поддерево $v$ распадется на такие компоненты, что содержащая $v$
+      будет состоять из $k$ вершин.
+
+      Примерный код:
+      \begin{lstlisting}
+          dp = [[INF] * (N + 1) for i in range(N)]
+          size = [0] * N
+          def dfs(v):
+              size[v] = 1;
+              dp[v][1] = len(g[v])
+
+              for u in g[v]:
+                  dfs(u)
+                  for i in range(1, len(size[v]) + 1):
+                      for j in range(1, len(size[u]) + 1):
+                          dp[v][i + j] = min(dp[v][i + j], dp[u][j] + dp[v][i] - 1) 
+                      size[v] += size[u]       
+      \end{lstlisting}
+      Подразумевается, что в g[$v$] хранится список смежности вершины
+      $v$ без родителя
+
+      Разберемся почему этот код работает.
+
+      \textbf{Утверждение:} на $h$-м шаге внешнего цикла (7 строчка) 
+      в dp[$v$][$k$] хранится ответ, если в компоненту с вершиной $v$
+      разрешается брать лишь вершины из первых $h$ поддеревьев (нумерация с 1)
+      \\
+
+      Докажем его. При h = 0 утверждение очевидно. Пусть утверждение верно 
+      после $h$ шагов, покажем, что оно верно и после $h + 1$ шага. В нашу 
+      компоненту мы можем либо брать вершины из $h$-го поддерева, либо нет. 
+      Если мы не берем, то, по предположению индрукции ответ dp[$v$][$k$]. 
+      Если же мы берем, то посмотрим, сколько вершин мы взяли из предыдущих 
+      поддеревьев (за это отвечает переменная $i$), а сколько - из 
+      $(h + 1)$-го поддерева (за это отвечает $j$). ну и платим мы за это 
+      соответственно dp[$u$][$j$] + dp[$v$][$i$] - 1 (-1 так как раньше мы 
+      удаляли ребро между $v$ и ее $(h + 1)$-м ребенком, а теперь нет). 
+      Поскольку $i$ и $j$ пробегают все возможные значения, то ответ 
+      посчитается корректно. 
+	  \\
+
+      \textbf{Утверждение:} dfs($v$) работает за 
+      $\mathcal{O}(\operatorname{size}[v]^2)$
+
+      Докажем по индукции по размеру поддерева. Пусть $\omega_h$ - 
+      размер поддерева $h$-го ребенка $v$. Обозначим за $z$ количество 
+      детей $v$ В цикле (7) мы вызовем dfs от всех детей (это 
+      будет $\sum(c \cdot \omega_h^2)$ по предположению индукции. 
+      Возьмем $c > 2$). На $h$-м шаге size[$v$] = 
+       $(1 + \omega_1 + \cdots + \omega_{h - 1})$ соответственно на 
+       $h$-м шаге цикл (9) выполнит суммарно 
+       $\omega_{h + 1}~\cdot~(\sum\limits_{j \leqslant h}(\omega_h)~+~1)$ 
+       операций. $$\sum\limits_{h = 0}^{z - 1}(\omega_{h + 1} \cdot 
+       (\sum\limits_{j \leqslant h}(\omega_h) + 1)) = \sum\limits_{1 \leqslant i 
+       \leqslant j \leqslant z}(w_i \cdot w_j) + \sum_{i \leqslant z}w_i $$
+       $$\sum_{i \leqslant z} (c w_i^2) \sum\limits_{1 \leqslant i < j 
+       \leqslant z}(w_i \cdot w_j) + \sum_{i \leqslant z}w_i \buildrel 
+       c > 2 \over \leqslant c \cdot (\sum\limits_{i \leqslant z} 
+       w_i) ^ 2$$
+
+       Что и требовалось доказать.
+
+       Таким образом, dfs($root$) работает за $\mathcal{O}(N^2)$. 
+       Как же найти ответ на исходную задачу? Так как какая-то вершина в 
+       полученной компоненту будет иметь минимальную глубину, то достаточно 
+       запустить dfs($root$) и потом выбрать минимум из 
+       $\operatorname{dp}[v][K] + 1$ по всем $v$ кроме $root$ и 
+       $\operatorname{dp}[root][K]$ (так как если мы не корень, нужно еще 
+       обрезать ребро в родителя).
+
+      \subsubsection{Задача о разделении дерева}
 

### 2015-08-12 topics/structures/segments-tree/segments-tree.test.tex

@@
     \item Нарисуйте дерево отрезков для операции
-      $\oplus$\footnote{Символом $\oplus$ обозначается исключающее ИЛИ:
+      $\oplus$\footnote{Символом $\oplus$ обозначается побитовое исключающее ИЛИ:
       $0 \oplus 0 = 1 \oplus 1 = 0$, $0 \oplus 1 = 1 \oplus 0 = 1$}

### 2015-08-12 topics/geom/geom-1.ru.tex
Geometry & topics refactoring

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{color}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{needspace}
\usepackage{listings}
\usepackage{tikz}

\renewcommand{\le}{\leqslant}
\newcommand{\ora}{\overrightarrow}
\def\v{\vec}
\def\vv{\ora}

\pagestyle{fancy}
\lhead{Геометрия: \textrm{I}~часть}
\rhead{ЛКШ.2015.Июль.B}

\usepackage{amsmath, amssymb}
\DeclareMathOperator{\pr}{pr}

\begin{document}
\setcounter{tocdepth}{7}
%\renewcommand\cftchapafterpnum{\vskip{10pt}}
%\renewcommand\cftsecafterpnum{\vskip{15pt}}
\tableofcontents
\newpage

  \section{Точками на плоскости в координатах}
    \subsection{Точки, вектора и радиус-вектора}

    Точка на плоскости задаётся двумя координатами $(x, y)$.

    Если нарисовать стрелочку из начала координат $O(0, 0)$ в точку $A(x, y)$, то получится \emph{радиус-вектор} $\vv{OA}$ с координатами $(x, y)$.

    По теореме Пифагора, длина такого вектора будет равна
    \[|\vv{OA}| = \sqrt{x^2 + y^2}.\]

    Рассмотрим вектор $\vv{AB}$ из $A(x_a, y_a)$ в точку $B(x_b, y_b)$.
    Если отложить его от начала координат, то получившийся радиус-вектор будет иметь координаты $(x_b - x_a,\ y_b - y_a)$. В векторном виде: $\vv{AB} = \vv{OB} - \vv{OA}$.

      \begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,->]
        \coordinate (O) at (0, 0) node[left]  at (O) {$O$};
        \coordinate (B) at (2, 2) node[above] at (B) {$B$};
        \coordinate (A) at (3, 1) node[right] at (A) {$A$};
        \draw (O) -- (B);
        \draw (O) -- (A);
        \draw (A) -- (B);
      \end{tikzpicture}

    Вектор с координатами $(0, 0)$, то есть вектор с совпадающими началом и концом, называется \emph{нуль-вектором} и обозначается $\v 0$.

    В программе мы можем описывать все точки радиус-векторами, например, точку $A(x, y)$ мы заменим вектором \[\v a = \vv{OA} = (x, y).\] Таким образом, в вычислительной геометрии  понятие <<точка>> нам вообще не нужно.

    \subsection{Сумма, разность векторов, умножение на число}

    Сумма и разность вычисляются покоординатно $\v a \pm \v b = (x_a \pm x_b, y_a \pm y_b)$.

    Геометрически это соответствует правилам сложения векторов <<треугольника>> и <<параллелограмма>>.

    \begin{minipage}{0.4\textwidth}
      \begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,->]
        \coordinate (A) at (0, 0);
        \coordinate (B) at (2, 2);
        \coordinate (C) at (3, 1);

        \draw[very thick] (A) -- node[above left] {$\v a$} (B);
        \draw[very thick] (B) -- node[above right] {$\v b$} (C);
        \draw[thick,red] (A) -- node[below right] {$\v a + \v b$} (C);
      \end{tikzpicture}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}{0.4\textwidth}
      \begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,->]
        \coordinate (A) at (0, 0);
        \coordinate (B) at (2, 2);
        \coordinate (C) at (3, 1);
        \coordinate (D) at (1, -1);

        \draw[very thick] (A) -- node[above left] {$\v a$} (B);
        \draw (B) -- node[above right] {$\v b$} (C);
        \draw[thick, red] (A) -- node[below] {\scriptsize $\v a + \v b$} (C);
        \draw[very thick] (A) -- node[below left] {$\v b$} (D);
        \draw (D) -- node[below right] {$\v a$} (C);
      \end{tikzpicture}
    \end{minipage}

    \subsection{Проекция}
    Проецировать вектора можно только на ненулевые вектора.

    Проекцией вектора $\vv{OA}$ на вектор $\vv{OB}$ называется длина $|OH|$, взятая со знаком <<$+$>> или <<$-$>> в зависимости от того на луче основание перпендикуляра $H$ или на продолжении луча. $\text{pr}_{\scriptsize \vv{OB}} \vv{OA} = \pm |OH|$.

      \begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,->]
        \coordinate (O) at (0, 0) node[below] at (O) {$O$};
        \coordinate (A) at (3, 2) node[above] at (A) {$A$};
        \coordinate (B) at (5, 0) node[below] at (B) {$B$};
        \coordinate (H) at (3, 0) node[below] at (H) {$H$};
        \draw (O) -- (B);
        \draw (O) -- (A);
        \draw[dashed,-] (A) -- (H);
      \end{tikzpicture}

    \subsection{Скалярное произведение: *}
      \emph{Скалярным произведением} называется
      $\v a \cdot \v b = |\v a|\pr_{\v a} \v b$
    \subsection{Косое (псевдоскалярное) произведение: \%}
      \subsubsection{Определение через скалярное произведение}
      \subsubsection{Почему \%, а не $\ \widehat{}\ $ или что-то ещё}
    \subsection{Угол между векторами (atan2)}
      \subsubsection{$\sin$ и $\cos$ на пальцах}
      \subsubsection{Операции *, \% через тригонометрические функции}
   \section{Структура \texttt{Vec}, перегрузка операторов.\\ \texttt{explicit} конструктор}

   \section{Прямая}
     \subsection{Задание через точку и направляющий вектор}
     \subsection{Задание через точку и нормаль}
       \subsubsection{Формула}
       \subsubsection{Построение параллельной/перпендикулярной к данной прямой через данную точку}
     \subsection{Переход к уравнению $ax + by + c = 0$ и обратно}
       \subsubsection{Ближайшая к началу координат точка на прямой}
     \subsection{Расстояние со знаком от точки до прямой в длинах нормалей}
     \subsection{Основание перпендикуляра из точки на прямую}
     \subsection{Нормализуйте прямую почаще! Точность наше всё}
   \section{Пересечение отрезков}
     \subsection{$t_1 = \tfrac{(\v b - \v a)\ \%\ \v{d_2}}{\v{d_1}\ \%\ \v{d_2}}$}
     \subsection{Сведение случая коллинеарных прямых к одномерному случаю (перегрузка оператора <)}
   \section{Многоугольники}
     \subsection{Площадь многоугольника}
       \subsubsection{Через трапеции (строго)}
       \subsubsection{Переход к формуле через треугольники}
     \subsection{Проверка выпуклости}
     \subsection{Проверка принадлежности точки многоугольнику (горизонтальные лучи вправо)}
\end{document}

### 2015-08-14 topics/dp/dp.ru.tex

@@
 \usepackage{listings}
+\usepackage{lstautogobble}
 \usepackage{indentfirst}
@@
 \usepackage{color}
+\usepackage{tikz}
+\usetikzlibrary{arrows}
 
@@
 \lstset{
-    numbers=left,
-    breaklines=true,
-    tabsize=1,
-    backgroundcolor=\color{light-gray},
-    basicstyle=\ttfamily,
-    keywordstyle=\bf\color{blue},
+	autogobble,
+	breaklines = true,
+    numbers = left,
+    breaklines = true,
+    tabsize = 1,
+    backgroundcolor = \color{white},
+    basicstyle = \ttfamily,
+    keywordstyle = \bf\color{blue},
     language = Python,
+	columns = flexible,
 }
@@
       \subsubsection{Кратчайший путь в ациклическом графе}
+      \textbf{Условие.} Дан ориентированный граф без циклов. Найти 
+      длину кратчайшего пути от $s$ до $t$.
 
+      Будем решать чуть более общую задачу ~--- искать длину кратчайших 
+      путей от всех вершин до $t$ ($\operatorname{dist}[v]$ ~--- длина 
+      кратчайшего пути от $v$ до $u$).
+
+      Топологически отсортируем граф. Массив topsort - перестановка 
+      вершин такая, что если если есть ребро $v\rightarrow u$ то $u$ 
+      идет в topsort раньше, чем $v$. Найдем в этом массиве вершину $t$. 
+      Из вершин, идущих в topsort раньше, t недостижима. Поэтому 
+      для всех вершин $v$ идущих раньше $t \operatorname{dist}[v] = +\infty$, а 
+      $\operatorname{dist}[t]$, очевидно, $0$.
+
+      Будем считать $\operatorname{dist}[v]$ динамикой по префиксу 
+      топологической сортировки:
+      Предположим, что для всех вершин $u$, идущих в topsort-е раньше $v$ 
+      $\operatorname{dist}[u]$ посчитано корректно. (База - $t$ и все 
+      вершины идущие раньше нее) Рассмотрим какой-нибудь путь от $v$ до $t$. 
+      Рассмотрим $w$ ~--- вторую вершину на этом пути. $w$ идет в topsort-е 
+      раньше, чем $v$ (так как есть ребро $v\rightarrow w$), поэтому 
+      $\operatorname{dist}[w]$ посчитано корректно. Если взять
+      $\operatorname{dist}[v] = \min\limits_{w: \exists v \rightarrow w}
+      (\operatorname{dist}[w] + \operatorname{weight}(v \rightarrow w))$, 
+      то мы насчитаем правильный ответ для $v$, так как какая-то из ее соседей 
+      должна быть второй на пути из $v$ в $t$ (если же пути из $v$ в $t$ нет, 
+      то пути в $t$ нет ни из одного соседа $v$)
+
+      Еще раз вкраце алгоритм: идем в порядке топологической сортировки графа
+      и релаксируем ответ для текущей вершины по всем ребрам, из нее выходящим.
+      \\
+
+      Рассмотрим немного другое решение этой задачи, использующее так 
+      называемую \emph{рекурсию с меморизацией}.
+
+      Примерный код:
+
+      \begin{lstlisting}
+          dist = [INF] * N
+          counted = [False] * N
+          dist[t] = 0
+          counted[t] = True
+
+          def dfs(v)
+              if not counted[v]:
+                  counted[v] = True
+                  for (u, weight) in g[v]:
+                      dist[v] = min(dist[v], dist[u] + weight)
+              return dist[v]
+      \end{lstlisting}
+
+      Разберемся, что тут происходит.
+
+      \textbf{Утверждение:} dfs($v$) возвращает корректное кратчайшее 
+      расстояние от $v$ до $t$.
+
+      Докажем его индукцией по времени выхода из вершины.
+
+      База: если из вершины не выходит ни одного ребра, то это либо $t$, 
+      и тогда dfs вернет $0$, что и требовалось, либо INF в противном случае,
+      что тоже верно
+
+      Переход: У всех соседей вершины $v$ время выхода не больше, чем у $v$
+      (Свойство dfs на графе без циклов, то есть без обратных ребер). Поэтому, 
+      применяя рассуждения предыдущего решения
+      ($\operatorname{dist}[v] = \min\limits_{w: \exists v \rightarrow w}
+      (\operatorname{dist}[w] + \operatorname{weight}(v \rightarrow w))$)
+	  получаем корректность алгоритма.
+
+	  Алгоритм работает не более чем $\mathcal{O}(V + E)$, так как каждую вершину и
+	  каждое ребро мы просмотрим не более одного раза (благодаря массиву counted)
+
+	  Если бы мы убрали массив counted, и поставили условие \lstinline{if v == t: return 0}
+	  то код бы тоже работал, но, возможно, за очень долгое время (например, на 
+	  бамбуке с раздвоенными ребрами он может работать $\mathcal{O}(2^V)$
+	  \begin{center}
+      	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=2cm,
+          thick,main node/.style={circle,draw,font=\sffamily\Large\bfseries}]
+          	\node[main node] (1) {1};
+          	\node[main node] (2) [right of=1]{2};
+          	\node[main node] (3) [right of=2]{3};
+          	\node[main node] (4) [right of=3]{4};
+          	\node[main node] (5) [right of=4]{5};
+
+          	\path[] (1) [bend left] edge node [] {} (2);
+          	\path[] (1) [bend right] edge node [] {} (2);
+          	\path[] (2) [bend left] edge node [] {} (3);
+          	\path[] (2) [bend right] edge node [] {} (3);
+          	\path[] (3) [bend left] edge node [] {} (4);
+          	\path[] (3) [bend right] edge node [] {} (4);
+          	\path[] (4) [bend left] edge node [] {} (5);
+          	\path[] (4) [bend right] edge node [] {} (5);
+
+        \end{tikzpicture}
+
+        {\small Если $s = 1$ и $t = 5$ dfs вызовется $31$ раз}
+      \end{center}
+
+      Но мы пользуемся тем, что если мы один раз посчитали ответ для вершины, 
+      его можно запомнить и в дальнейшем не пересчитывать. Такой прием и
+      называется \emph{меморизацией}.
+
+	  При реализации алгоритма не забывайте, что $\infty + weight = \infty$
+	  даже при отрицательных $weight$
       \subsubsection{НВП}
@@
       \subsubsection{Взвешенное паросочетание в дереве}
+      Ребро $e$ \emph{инцидентно} вершине $v$ и наоборот, вершина $v$ 
+      \emph{инцидентна} ребру $e$, если $v$ является одним из концов $e$.
+      \\
+
+      \textbf{Условие.} Дано взвешенное дерево. Найти паросочетание (то есть 
+      такой набор ребер, что каждой вершине инцидентно не более одного ребра из
+      нашего набора) максимального суммарного веса.
+
+      Подвесим дерево за какую-нибудь вершину. Будем считать динамику dp[$v$][0] 
+      ~--- ответ для поддерева вершины $v$, если вершина $v$ не инцидентна ни 
+      одному ребру из набора, и dp[$v$][1] ~--- ответ для поддерева вершины $v$
+      без дополнительных ограничений.
+
+      Примерный код:
+      \begin{lstlisting}
+      	dp = [[0, 0] for i in range(N)]
+
+      	def dfs(v):
+      	    for (u, weight) in g[v]:
+      	        dfs(u)
+      	        dp[v][1] = max(dp[v][1] + dp[u][1], dp[v][0] + dp[u][0] + weight)
+      	        dp[v][0] = dp[v][0] + dp[u][1]
+
+      \end{lstlisting}
+
+	  Подразумевается, что в g[$v$] хранится список смежности вершины
+      $v$ без родителя.\\
+
+      Разберемся, почему этот код работает:
+      \textbf{Утверждение:} на $h$-м шаге внешнего цикла (4 строчка) 
+      в dp[$v$][0] и dp[$v$][1] хранится ответ, для начала поддерева 
+      вершины $v$ из нее самой и первых $h$ поддеревьев (нумерация с 1)
+      \\
+
+      Докажем его. При h = 0 утверждение очевидно. Пусть утверждение верно 
+      после $h$ шагов, покажем, что оно верно и после $h + 1$ шага. Мы можем
+      либо брать в наше паросочетание ребро в очередного ребенка $u$, либо не
+      брать. Заметим, что оставшиеся ребра либо лежат в начале поддереве $v$ 
+      (из нее и первых $h$ поддеревьев), либо в поддереве $u$.
+
+      Разберем случай dp[$v$][1], то есть когда мы можем использовать 
+      вершину $v$ в паросочетании:
+      \begin{itemize}
+          \item Пусть мы берем ребро $v \rightarrow u$. Рассмотрим оставшееся
+          паросочетание. В нем ни $v$, ни $u$ не должны были быть использованы,
+          а сумма ребер должна быть максимальной. Поэтому ответ для этого случая
+          равен dp[$v$][0] + dp[$u$][0] + weight.
+
+          \item Если же мы не берем ребро $v \rightarrow u$, то мы свободны 
+          брать и не брать как $u$, так и $v$. Этому случаю отвечает величина
+          dp[$v$][1] + dp[$u$][1]
+      \end{itemize}
+
+      В случае dp[$v$][0], то есть когда мы не можем использовать вершину $v$
+      брать ребро $v \rightarrow u$ уже нельзя. Остается набрать из начала 
+      поддерева $v$ (из первых $h$ поддеревьев) и из поддерева $u$ ребер 
+      по максимуму. Это и выражает формула dp[$v$][0] + dp[$u$][1]
+      \\
+
+      Время работы, очевидно, $\mathcal{O}(N)$
 
@@
       \end{lstlisting}
+
       Подразумевается, что в g[$v$] хранится список смежности вершины
-      $v$ без родителя
+      $v$ без родителя.\\
 

### 2015-08-14 topics/dp/dp.ru.tex
bug fix

@@
 \usepackage{tikz}
+\usepackage{comment}
+
 \usetikzlibrary{arrows}
@@
       Топологически отсортируем граф. Массив topsort - перестановка 
-      вершин такая, что если если есть ребро $v\rightarrow u$ то $u$ 
+      вершин такая, что если если есть ребро $v\rightarrow u$, то $u$ 
       идет в topsort раньше, чем $v$. Найдем в этом массиве вершину $t$. 
       Из вершин, идущих в topsort раньше, t недостижима. Поэтому 
-      для всех вершин $v$ идущих раньше $t \operatorname{dist}[v] = +\infty$, а 
+      для всех вершин $v$, идущих раньше $t, \operatorname{dist}[v] = +\infty$, а 
       $\operatorname{dist}[t]$, очевидно, $0$.
@@
       Разберемся, что тут происходит.
+      \\
 
@@
 	  даже при отрицательных $weight$
+
       \subsubsection{НВП}
@@
       \subsubsection{Количество чисел от 0 до n с суммой цифр k}
+      \textbf{Условие.} Дано число $N$ длины $n$ и $k$. Нужно посчитать 
+      количество чисел от $0$ до $N$
 
@@
                   dfs(u)
-                  for i in range(1, len(size[v]) + 1):
+                  for i in range(len(size[v]), 0, -1):
                       for j in range(1, len(size[u]) + 1):

### 2015-08-14 topics/graphs/weighted-paths/weighted-paths.ru.tex

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{color}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{needspace}
\usepackage{listings}
\usepackage{tikz}
\tikzstyle{vertex}=[circle,draw=black,thick,fill=white,minimum size=17pt,inner sep=0pt]

\renewcommand{\le}{\leqslant}

\pagestyle{fancy}
\lhead{Взвешенные графы: поиск кратчайших путей}
\rhead{ЛКШ.2015.Июль.B}

\usepackage{amsmath, amssymb}
\DeclareMathOperator{\dist}{dist}
\DeclareMathOperator{\prev}{prev}
\DeclareMathOperator{\nextuv}{next}

\begin{document}
  \section{Кратчайшие пути}

  \emph{Длина пути}~--- сумма пометок, написанных на рёбрах графа (весов).

    \subsection{Графы без циклов отрицательного веса}
    Вершины на пути с наименьшей длиной не могут повторяться:
    иначе на пути есть цикл неотрицательного веса, который можно исключить из пути,
    уменьшив его длину.

    Значит, если есть путь из одной вершины в другую, то есть вершинно-простой путь
    наименьшей длины.

    \subsection{Графы с циклами отрицательного веса}
    Если из вершины $u$ есть путь в некоторый цикл отрицательного веса,
    и при этом есть некоторый путь из вершины на этом цикле в вершину~$v$,
    то не существует кратчайшего пути из вершины $u$ в $v$.

    Так как по отрицательному циклу можно пройти сколь угодно большое число раз,
    предъявив путь меньше любого наперёд заданного числа.

    Если такая ситуцация невозможна, то существует вершинно-простой путь из $u$ в $v$.

  \section{Алгоритм Форда-Беллмана}

    \subsection{Постановка задачи}
    Алгоритм решает задачу \emph{SSSP~--- Single Source Shortest Paths},
    то есть находит кратчайшие пути от выделенной вершины $s$ до всех остальных.
    Если кратчайшего пути в некоторую вершину $v$ нет, то алгоритм определяет,
    какая ситуация произошла: путь существует, но на нём есть отрицательный цикл,
    или же пути из $s$ в $v$ не существует.

    \subsection{Релаксация ребра}
    $\dist[v]$~--- длина самого короткого пути из $s$ в $v$,
    на данный момент найденная алгоритмом.

    Рассмотрим ребро $u \to v$, имеющее вес $w$.
    Если $\dist[v] > \dist[u] + w$, то найденное расстояние $u \leadsto v$,
    равное $\dist[v]$, можно улучшить на путь $s \leadsto u \to v$,
    проходящий через вершину $u$.

    Чтобы восстановить найденный путь $s \leadsto v$, необходимо запомнить
    предпоследнюю вершину на пути: $\prev[v] = u$.

    \begin{minipage}{0.5\linewidth}
    \lstinputlisting[language=Python]{edge-relax.py}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}{0.4\linewidth}
    \begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,->]
%      \tikzstyle{vertex}=[circle,fill=black!25,minimum size=17pt,inner sep=0pt]
      \draw plot [smooth] coordinates {(0,0) (1,0.1) (2,-0.1) (3,0.1) (4,-0.1) (5,0)};
      \node[vertex] (v-s) at (0,0) {$s$};
      \node[vertex] (v-u) at (4,-1) {$u$};
      \node[vertex] (v-v) at (5,0) {$v$};
      \draw (v-u) -- (v-v);
      \draw (v-s) .. controls +(-30:2cm) and +(-150:1cm) .. (v-u);
    \end{tikzpicture}
    \end{minipage}

    \subsection{Основной алгоритм}
      \subsubsection{Поиск кратчайших расстояний}
      Алгоритм Форда-Беллмана $(V - 1)$ раз релаксирует
      все ребра в произвольном порядке.
      \lstinputlisting[language=Python]{ford-bellman.py}

      При дальнейших релаксациях рёбер, расстояние до вершин,
      до которых существует кратчайшее расстояние, обновляться не будет.

      Очевидно, что асимптотическое время работы есть $O(VE)$.

      \subsubsection{Поиск множества вершин, достижимых из циклов отрицательного веса}
      После выполнения ещё одной релаксации всех рёбер
      на каждом отрицательном цикле обновится расстояние хотя бы до одной вершины.

      Пометим их и из каждой запустим dfs. До всех вершин,
      которые пометил dfs, кратчайшего расстояния не существует.
      \lstinputlisting[language=Python]{mark-bad-vertices.py}

      \subsubsection{Недостижимые из $s$ вершины}
      Вершина $v$ не достижима из $s$, тогда и только тогда,
      когда после работы алгоритма $\dist[v] = +\infty$.

    \subsection{Тонкости реализации}
    \begin{enumerate}
    \item Проверка в релаксации ребра \texttt{dist[v] > dist[u] + w} может сработать,
          если \texttt{dist[u] == +INF}, при условии, что $w < 0$.
          Расстояние до $v$ обновится, и мы будем считать, что есть путь в $v$.

          Поэтому релаксировать ребро в графе с отрицательными рёбрами
          следует при условии: \texttt{dist[u] < +INF \&\& dist[v] > dist[u] + w}.
    \item Величины в массиве \texttt{dist} могут стать меньше \texttt{-INF}
          и переполнится. Это приведёт к некорректной работе алгоритма.

          Поэтому стоит проверять новое значение $\dist[v]$ после релаксации и
          устанавливать в \texttt{-INF}, если нужно.
    \item С учётом замечаний, релаксация ребра должна происходить так:
         \lstinputlisting[language=Python]{edge-relax-correct.py}
    \end{enumerate}

    \subsection{Доказательство корректности}
    Если существует кратчайший вершинно-простой путь, то на нём не более $V$ вершин,
    а значит, не более $(V - 1)$ ребра.

    \emph{Инвариант алгоритма}~--- после $k$ релаксаций всех рёбер графа,
    $\dist[v]$ будет равно длине кратчайшего пути, на котором не более $k$ рёбер.

    Докажем это по индукции:

    \noindent\begin{minipage}{\textwidth}
    \begin{enumerate}
      \item Очевидно, что это верно до первого шага: все вершины, кроме $s$,
      не достижимы по нулю рёбер.

      После первого шага, мы обновим только расстояние до смежных с $s$ вершин,
      таким образом найдя кратчайшие расстояния из 1 ребра.

      \item Кратчайшие пути из не более $(k - 1)$ ребра к началу $k$-ой итерации
            мы уже нашли.
      \item Любой путь из $k$ рёбер, это путь из $(k - 1)$ ребра и ещё одно ребро.
            Поскольку для каждой вершины мы релаксируем все входящие в неё рёбра,
            то после $k$-ой итерации, найдём кратчайшие пути из не более $k$ рёбер.
    \end{enumerate}
    \end{minipage}

  \section{Алгоритм Флойда-Уоршелла}

    \subsection{Постановка задачи}
    Алгоритм решает задачу \emph{APSP~--- All Pairs Shortest Paths},\\
    то есть находит кратчайшие пути между всеми парами вершин.
    Если кратчайшего пути между $u$ и $v$ нет, то алгоритм определяет,
    какая ситуация произошла: путь существует, но на нём есть отрицательный цикл,
    или же пути из $u$ в $v$ не существует.

    \subsection{Основной алгоритм}
      \subsubsection{Поиск кратчайших расстояний}
      Находим кратчайшие расстояния с помощью динамического программирования.
      Кратчайшие пути вершинно-простые: каждая вершина используется не более
      одного раза.

      $\dist_k[u][v]$~--- длина кратчайшего пути из вершины $u$
      в вершину $v$ по вершинам с номерами строго меньше $k$.
      Таким образом, состояние динамики~--- матрица $n \times n$.

      Заметим, что матрица $\dist_0$~--- это матрица путей, не использующих
      промежуточные вершины, то есть просто матрица смежности.

      База есть, осталось научиться переходить от матрицы $\dist_k$ к $\dist_{k+1}$.
      Пути $\dist_k$ использовали вершины с номерами $0, 1, \dots (k-1)$.
      В матрице $\dist_{k+1}$ разрешено использовать вершину с номером $k$.

      Длина кратчайшего пути из $u$ в $v$, использующего вершину $k$, равна
      $\dist_k[u][k] + \dist_k[k][v]$, если не использовать, то $\dist_k[u][v]$.
      Таким образом: \[
        \dist_{k+1}[u][v] =
        \min\left(\dist_k[u][v],\ \dist_k[u][k] + \dist_k[k][v]\right)
      \]

      \noindent\begin{minipage}{\textwidth}
      \begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,->]
        \draw plot [smooth] coordinates {
          (0, 0) (1, 0.1) (2, -0.1) (3, 0.1) (4, -0.1) (5, 0.1) (6, 0)
        };

        \node[vertex] (u) at (0,0) {$u$};
        \node[vertex] (v) at (6,0) {$v$};
        \node[vertex] (k) at (4,-1) {$k$};
        \draw (u) to[out=-40,in=190] (k);
        \draw (k) to[out=10,in=220] (v);
      \end{tikzpicture}
      \lstinputlisting[language=Python]{floyd.py}
      \end{minipage}

      Заметим, что можно хранить все величины в одной матрице $\dist$, экономя память.
      Так как в момент обновления $\dist[u][v] \le \dist_k[u][v]$
      (пути покороче нам нравятся ещё больше).

      \subsubsection{Восстановление ответа}
      На каждом пути $u \leadsto v$ давайте хранить не только его величину, но и
      предпоследнюю вершину.

      Изначально, при инициализации алгоритма, для каждого ребра ${u \to v}$ положим
      $\prev[u][v] = u$, для остальных -1.

      Предпоследняя вершина на пути $u \leadsto k \leadsto v$ такая же,
      как и на пути $k \leadsto v$. Поэтому, если
      при обновлении расстояния $\dist[u][v]$ можно пересчитать
      $\prev[u][v] = \prev[k][v]$.

      Имея предыдущую вершину на пути, легко восстановить и сам путь:
      \lstinputlisting[language=Python]{floyd-get-path.py}

      Чтобы путь не переворачивать, можно хранить не $\prev[u][v]$, а $\nextuv[u][v]$.

      \subsubsection{Тонкости реализации}
      Если есть отрицательные рёбра, то необходимо делать проверку:\\
      \texttt{dist[u][k] != +INF and dist[k][v] != +INF}
      (смотри замечания к алг. Форда-Беллмана).

      А также стоит следить за тем, чтобы \texttt{dist[u][v] >= -INF}.

      \subsubsection{Графы с отрицательными рёбрами}
      Если есть отрицательные циклы и нет кратчайшего пути,
      то алгоритм находит длину какого-то пути, если он есть.

      В этом случае вершины могут использоваться несколько раз
      (т.к. пути необязательно вершинно-простые), значит,
      восстановление пути не будет работать для таких путей.

      На главной диагонали будут стоять длины не тривиальных циклов
      $\dist[v][v]$~--- длина пути из $v \leadsto v$. Неотрицательное число
      соответствует длине кратчайшего цикла, содержащего $v$,
      отрицательное~--- длине какого-то цикла отрицательной длины.

      Из $u$ в $v$ нет кратчайшего пути тогда и только тогда, когда есть путь
      $u \leadsto k \leadsto v$, где $k$ лежит на отрицательном цикле.
      Помечаем все такие пути:
      \lstinputlisting[language=Python]{floyd-mark-bad.py}

      Если на таком пути пойти по массиву \texttt{prev}, восстанавливая путь,
      то мы зациклимся на цикле отрицательного веса. Так можно найти какой-то
      цикл отрицательного веса, если начать с вершины $v$,
      такой что ${\dist[v][v] < 0}$.

  \section{Алгоритм Дейкстры}
  Очевидно! =)
\end{document}

### 2015-08-14 topics/structures/segments-tree/segments-tree.ru.tex
minor

@@
 \pagestyle{fancy}
-\lhead{Дерево отрезков}
-\rhead{ЛКШ.2014.Июль.B}
+\lhead{Деревья отрезков}
+\rhead{ЛКШ.B}
+\rfoot{2015, август}
 
@@
         полуинтервалу $\left[l, r\right)$
+      \item Если $\left[a, b\right)$ не пересекается с
+        $\left[l, r\right)$, полуинтервал
+        $\left[l, r\right)$ учитывать не нужно "---
+        нужно вернуть нейтральный элемент относительно
+        операции (для суммы это ноль, для минимума это
+        $+\inf$)
       \item Если $\left[a, b\right)$ полностью покрывает
@@
         после чего завершим функцию
-      \item Если $\left[a, b\right)$ не пересекается с
-        $\left[l, r\right)$, полуинтервал
-        $\left[l, r\right)$ учитывать не нужно "---
-        нужно вернуть нейтральный элемент относительно
-        операции (для суммы это ноль, для минимума это
-        $+\inf$)
       \item Во всех остальных случаях запустим функцию
@@
 
-    \subsection{Примеры}
-      \subsubsection{Количество инверсий}
-      \subsubsection{<<Stars>>}
-
     \subsection{Групповые операции}
@@
       случаях обработки вершины, требующих перехода к её детям.
-      Впрочем, можно делать это и во всех остальных случаях
-      посещения вершины, на асимптотику это не повляет.
 
-      Сама операция освобождения вершины от отложенной операции
+      Сама операция освобождения вершины $v$ от отложенной операции
       очень проста: она применяет в аналогичном виде операцию
-      к детям вершины, а затем пересчитывает значение для вершины.
+      к детям $v_l$ и $v_r$ вершины $v$, а затем пересчитывает значение
+      искомой функции $v_{total}$ для вершины.
 
@@
 
-      TODO
+      \subsubsection{Операция запроса на отрезке}
 
-    \subsection{Примеры}
-      \subsubsection{???}
-      \subsubsection{???}
+      Реализация незначительно дополнена относительно версии
+      без групповых операций.
+
+      Пусть нужно вычислить ответ на полуинтервале
+      $\left[a, b\right)$. Будем выполнять следующую
+      рекурсивную функцию:
+      \begin{itemize}
+        \item Пусть текущая вершина дерева $v$ соответствует
+          полуинтервалу $\left[l, r\right)$
+        \item Выполним операцию проталкивания вниз из текущей
+          вершины. После этого в ней корректно посчитано значение
+          искомой функции на $\left[l, r\right)$, а счетчики
+          отложенных операций (прибавления, присваивания на отрезке)
+          обнулены.
+        \item Если $\left[a, b\right)$ не пересекается с
+          $\left[l, r\right)$, полуинтервал
+          $\left[l, r\right)$ учитывать не нужно "---
+          нужно вернуть нейтральный элемент относительно
+          операции.
+        \item Если $\left[a, b\right)$ полностью покрывает
+          $\left[l, r\right)$, полуинтервал
+          $\left[l, r\right)$ нужно учесть полностью "---
+          учтём его, выполнив операцию со значением,
+          хранящемся в вершине $v$,
+          после чего завершим функцию
+        \item Во всех остальных случаях запустим функцию
+          рекурсивно от детей $v$ и выполним операцию для
+          полученных значений.
+      \end{itemize}
 
